Բարի վերադարձ։ Այսօր մենք որոշ չափով կզբաղվենք մաթեմատիկայով և գիտությամբ։ Շատ չէ, բայց անհրաժեշտ է որոշակի գիտական հիմք ունենալ քննարկվող ալգորիթմների արդյունավետությունը գնահատելու և իրական կյանքում կիրառելու համար։ Այսօր խոսելու ենք այն մասին թե ինչպես դիտարկել ալգորիթմների արդյունավետության բնութագրիչները։ Կխոսենք այն մասին թե ինչպես կառուցել մաթեմատիկական մոդելներ և ինչպես դասակարգել ալգորիթմները ըստ նրանց աշխատանքային ժամանակի աճի։ Մի փոքր կխոսենք ալգորիթմների տեսության մասին և կքննարկենք ինչպես վերլուծել հիշողության օգտագործումը։  Ընդհանուր առմամբ այս ամենին նայելու ենք տարբեր մարդկանց տեսանկյուններից։ Առաջինը դա ծրագրավորողն է, որը պետք է լուծի տրված խնդրիը, աշխատացնի այն և տեղակայի։ Երկրորդը դա պատվիրատուն է, ով ուզում է օգտագործել ծրագրի աշխատանքի արդյունքը, իր գործը ավարտելու համար։ Երրորդը դա տեսաբանն է, ով ցանկանում է հասկանալ ինչ է տեղի ունենում։ ԵՎ, և վերջին թիմը` նմանատիպ ակտիվությունն անհրաժեշտ է խնդրի լուծման համար։ Այսօրվա մեր դասախոսությունում բոլոր տեսանկյուններից էլ մաս կա։ ՈՒսանող ժամանակ պետք է մտածել որ, հետագայում դու խաղալու էս այս դերերից մեկը կամ մի քանիսը։ Հետևաբար կարևոր է հասկանալ այս միմյանցից տարբեր տեսանկյուններից յուրաքանչյուրը։ ԵՎ այսպես կենտրոնանանք ալգորիթմի աշխատանքի ժամանակի վրա։ Այն գնահատելու միտքը եկել է դեռ Բեբիջի կամ ավելի վաղ ժամանակներից։ Ահա Բեբիջի ասացվածքներից մեկը՝ "Քանի դեռ գոյություն ունի անալիտիկ մեքենան , այն առաջնորդելու է գիտության առաջընթացը։ ԵՎ քանի դեռ նրա օգնությամբ ստացվում է որևէ արդյունք, հարց է առաջանալու ինչպիսի հաշվարկների արդյունքում տվյալները կարող են հասանելի լինել ամենակարճ ժամանակահատվածում։