مرحبا من جديد. اليوم سنقوم بدراسة بعض الرياضيات والعلوم.ليس كثيرا ولكن نحتاج لان نمتلك اساس علمي لمعرفة اداء خوارزمياتنا لنشرها الملائم في التدريب العملى و لذلك فسوف نتكلم عن عن كيفية مراقبة خصائص اداء الخوارزميات.  نحن بصدد النظر الى كيفية تشكيل النماذج الرياضيه وكيفية تصنيف الخوارزميات طبقاً الى ترتيب نمو وقت تنفيذها. سنتحدث قليلاً حول نظرية الخوارزميات وايضاً عن كيفية تحليل استخدام الذاكرة.  لوضع كل هذا بنظرنا نحن بصدد التفكير بتلك المسائل
من وجهة نظر أنواع مختلفة الشخصيات , الشخص الاول هو
المبرمج الذي يحتاج لحل مشكلة و جعلها تعمل وجعلها منشوره.
ثانياً هو الزبون الذي يريد استخدام اي برنامج لانهاء عمله.
ثالثاً الباحث النظري، وهو الشخص الذي يريد حقاً
معرفة ما الذي يجري. و، واخيراً نوع الفريق، و على هذا الأساس منع و عرقلة بعض الأشياء ضرورى لتعليمك كيف تقوم بكل هذه الأمور
ولهذا يوجد الشيء القليل من كل من هذا في محاضرتنا اليوم.وفي الحقيقة
عندما تكون طالبا عليك أن تضع في الحسبان أنك ربما ستلعب واحدا أو العديد 
من هذه الأدوار يوما ما.ولهذا, فلهو أمر مهم أن تفهم مختلف
وجهات النظر.وعليه, النقطة المهمة التي سوف نركز عليها هي الوقت المستغرق في عمل البرنامج. وفي الحقيقة
الطريقة لفهم ماهية الوقت المستغرق للحوسبة منذ فترة "باباج" - فيلسوف وعالم رياضيات انجليزي - او ربما قبله. وهنا اقتباس من حديث باباج,  طالما وجد محرك تحليلى فإنه سوف يقود بالضرورة توجة مستقبل العلم. واى نتيجة وجدت بمساعدته, السؤال الذي سيبقى هو بأى مسار حسابى يمكن الوصول لهذه النتائج بواسطة الالة فى قصر مدة. لو نظرت الى الة "باباج" التى تسمى " محرك تحليلى " ستجدها  تهتم بكم من الوقت ستستغرقه الحسابات و هل فى أى الأوقات سيكون من الضرورى أن نعود إلى ال "الكرانك" , ليس هناك أختلاف فى عالم اليوم يمكن أن يكون "الكرانك" شيئاً إلكتورنياً يحدث مليارات المرات فى الثانية و لكن يبقى بحثنا عن كم عدد المرات التى ستحدث , هل بعض العمليات المختلفة من الضرورى أن تحدث بترتيب عمل الحسابات , لذلك فهناك العديد من الأسباب لتحليل الخوازميات , فى محتوى هذا الكورس سنكون بشكل أساسى مهتمين بعمل تنبؤات و أيضا نريد مقارنة أداء الخوازميات المختلفة لتنفيذ نفس المهمة و نضمن كيفية أداء الخوازميات بشكل جيد , بجانب ذلك سنهتم بدراسة بعض القواعد النظرية عن كيفية عمل الخوازميات و لكن فى المقام الاول السبب العملى هو أننا نريد أن نكون قادرين على تحليل و فهم الخوازميات لتجنب الاداء السىء فنحن نريد أن نتأكد بأن خوازمياتنا ستقوم بأنهاء المهمة فى كمية الوقت الذى نعتقد أنها ستنهيه و من الضرورى جدا أن نردى اليوم فى البنية الحاسبوية موقف حصول العملاء على أداء سىء لأن المبرمج لا يستطيع فهم كيفية عمل خصائص الخوازم , محاضرة اليوم عن محاولة تجنب ذلك الأن سنركز على أداء و مقارنة الخوازميات فى هذا الكورس , سيكون هناك كورسات أخرى فى  علوم الحاسب و التى ستحتوى على معلومات اكتر عن الأساسيات النظرية للخوازميات و سأقوم بذكر القليل عن ذلك لاحقا و لكن تركيزنا الان على كيفية التنبأ بأداء الخوازميات و المقارنة بينهم , الأن هناك قائمة طويلة من قصص النجاح فى تصميم الخوارزم بأداء أفضل لتوفير حلول لحل مشاكلنا و التى من الصعب حلها , ة سأعطى فقط مثالين الأول و الأكثر شهرة يسمى خوازم FFT  و هو خوازم لتقسيم الموجة تتكون من عدة أجزاء من أشارة إلى مكونات دورية "تتكرر كل فترة" و هذا أساس العديد من التطبيقات مثل الدى فى دى dvds  و غيره يوجد طريقة سهلة لفعل ذلك و هو أخذ وقت يتناسب مع N^2 و لكن خوازم FFT  يأخد فقط  N log N  خطوة و الفرق بين    N log N و بين N^2  هو الفرق بين القدرة على حل مسألة ضخمة ليس فقط القدرة على حلها و لكن أيضا العديد من التكنولوجيا الرقمية و الأعلام الرقمى الذى نشاهده متاحا اليوم بواسطة اللوغاريتم السريع , مثال أخر نحن بالفعل طورناه  بواسطة  "أندرو أبيل" الذى يعد الأن شىء هام فى علوم الحاسب هنا في جامعة برنستون , و تم ثد تطوره عندما كان طالبا للمشرف عليه , و هو خوازم سريع ل مشكلة تمثيل الجسم N يأخذ الخوازم وقت يتناسب مع N^2  و لكن خوارزم أبيل كان N log N  خوارزم معنى هذا أن العلماء يستطيعون محاكاة الجسم N لقيم كبيرة ل N  و هذا يفتح بحثاً جديدا لذلك  
لذلك فإن التحدى هو أننا دائما ما نواجه هذا هل البرنامج الخاص بى قادر 
على حل مدخل كبير و بالفعل المبرمج العامل 
يواجه هذ عادة طوال الوقت لماذا برنامجى بطىء جدا ! 
و لماذا يستهلك جزء كبير من الذاكرة و هذا يواجه المبرمجين لوقت طويل حقا 
و لمعالجة هذا الأمر ديوتر كنوف فى السبعينات كان ذلك 
نحن حقا يمكننا أستخدام الطرق العلمية لفهم أداء الخوازميات 
فى عملية ما , و ربما نحن لا نكشف عن أسرار جديدة للعالم و لكن يمكننا 
إستخدام الطرق العلمية و التعامل مع الحاسب كشىء أجيانا يجب داراسته 
بطريقة و يأتى فهم كيف سيكون المبرمج قادر على الأداء و 
لننظر إلى هذا بالتفصيل و هذا ملخص سريع لمعنى الطريقة العلمية و التى نجحت لمدة قرنين 
الأن ما سنفعله هو ملاحظة مسمة من سمات الطبيعى 
العالم فى حالتنا سيكون قادر على إدارة وقت تنفيذ برامج الحاسب 
و بعد ذلك سنطور فرضية بعد النماذج التى تتفق مع ملاحظاتنا و سنأمل أن تكون هذه النماذج جيدة بالشكل الكافى 
و هى ستمكننا من التنبأ بشىء ما عادة التنبدأ يعتمد على 
حجم المسألة أو فى حاسب مختلف و بعد ذلك ستنتأكد من التنبؤات 
بعمل ملاحظات أكتر و أختبارها .حتى يمكننا التأكد من النموذج الخاص بنا 
فرضياته و ملاحظاته تتفق مع بعضها كلها و هذا شبب راحتنا و نحن 
نفهم أداء برامجنا . الأن من خلال 
الطريقة العلمية هناك بعذ المبادىء الأساسية الأول هو أنك 
ستقوم بأجراء بعض التجارب و يجب عليك توقع أن شخص أخر يقوم بالتجارب 
و سيحصل على نفس النتيجة و أيضا الفرضيات يجب أن يكون بها 
خاصية محدد التى تجعل من التجربة توضح هل الفرضية صحيحة أم خاطئة لذلك 
يجب أن نكون حذرين و أيضا نكون متأكدين من محاولة عمل هذا لذلك و مرة أخرى 
المستقبل للعالم سيكون دراسة بعض بعض الحوسبة 
لتى توجد فى العالم و هذا يغير الخوازمية من فكرة مجردة إلى 
شىء مادى يحدث مثل سباق الألكترونات حولنا
بداخل الكمبيوتر