Ok, el primer paso es ser capaz de hacer
algunas observaciones acerca del tiempo
de ejecución de los programas. Y del analisis
de algoritmos que es mas facil que muchas
disciplinas cientificas, como lo veremos.
Como ejemplo de ejecucion usaremos
el problema llamado 3-sum. Que es un
problema facil de estado. Si tienes N enteros
distintos, ¿Cuantas tripletas sumadas dan exactamente
cero? Por ejemplo en el archivo 8ints.txt
Que tiene ocho enteros en el. Donde
hay cuatro tripletas que sumadas dan cero. 30
-40, 10. 30, -20, -10, etc... nuestro
objetivo es escribir un programa que
pueda calcular esta cantidad para cualquier archivo
de entrada, para cualquier conjunto de N enteros. Esto es
actualmente un,  un muy importante calculo que
esta profundamente relacionado con muchos
problema de algebra computacional la cual
es una rama de la informatica que
cubre los algoritmos y las bases cientificas
relacionadas a los graficos y las peliculas y
modelos geometricos de todo tipo. Asi, en la
actualidad es un importante problema practico.
Pero esta es una manera simple de escribir codigo para que veas que puedes escribir este programa
sin mucho esfuerzo. Este es, un
metodo estatico de conteo que
toma como argumento un arreglo de
enteros. Y, este es, el numero de enteros,
que es el tamaño del arreglo. Iniciamos
con la variable count igual a cero,
y luego un bucle triple, que comprueba
cada tripleta i, j, k. tenemos i en uno, y j
de i+1 a n, y k de j+1 a n, para que podamos
conseguir cada tripleta una sola vez. Y
si a[i]+a[j]+a[k] es igual a cero,
incrementamos count. Ok. Y despues
que se recorre los tres loops, retornamos
count. Entonces el metodo main, en esta
clase simple solo se lee, todos
los enteros, y se imprime count.
Ese es un algoritmo de fuerza bruta, que es
un buen metodo para resolver el problema
3-sum, ahora lo que nos interesa es
cuanto tiempo se toma la funcion para n?
Bien, el tiempo en el que nuestro programa
termina lo vemo en un reloj. Si tienes un
cronometro, o miras tu reloj, o celular,
o lo que puede ser que necesites es
poner antes un time, si quieres
o tenemos, Java que tiene esta parte en su
libreria estandar, una clase stopwatch que lo
ponemos al principio y calcula el lapso de tiempo.
Asi, cuando quieras ejecutar el programa,
Si esta configurado para tomar como entrada
diferentes tamaños, algo natural para hacer, es
ejecutarlo para tamaños grandes. Asi para
ocho enteros el programa no toma mucho tiempo,
para 1000 enteros se toma medio segundo
para 2000 se toma mas tiempo, 3.7 segundos, lo
ejecutamos otra vez, todavia toma 3.7 segundos
para 4000, cada vez doblamos el tamaño
de la entrada, y esto toma definitivamente
mas tiempo, cada vez. De echo como
veremos, si un programador tiene el
habito de testear en cualquier momento
su programa de esta manera puede
evaluar con bastante facilidad y
rapidez cuando va ha finalizar.
De hecho.  Mientras esperas a que
termine puedes a menudo averiguarlo.
Asi que tomo 30 segundos para 4K, y
sin duda podemos figurarnos cuanto
tomara para 8K antes de que
finalice, y lo veras en tan solo unos
segundos. No voy a esperar por ahora.
Puedes pensar lo que quieras. Ok
esto [tos] es un analisis empirico, analisis.
Ejecutado para varios tamaños de entrada
y medimos el tiempo de ejecucion. Ahora
si este es un problema cientifico donde
contamos algo que sucede en el mundo
natural. El número de hormigas en un
hormiguero, o lo que sea, entonces
tenemos solo unos pocos datos, queremos
tratar de entender,  que esta pasando haciendo
un grafico de tiempo de ejecución con lo que nos
interesa en el eje Y, y el tamaño como
problema en el  eje X. Es una curva como
esta, y actualmente, ¿que hace la ciencia?
porque muchos problemas caen fuera
de esta clase, y se grafica como lg, grafica
lg. Si lo haces como lg, grafica lg
a menudo obtendras una linea recta. Y
la pendiente de la linea recta es la clave
de lo que esta sucediendo. En este caso,
la pendiente  de la linea recta es tres, asi
puedes ejecutar lo que es conocido como
regresion, mas tarde, la linea recta atraviesa
los puntos de datos. Y entonces, no es dificil
mostrar los calculos para demostrar que si
tenemos una linea recta y la pendiente es b,
entonces la funcion es proporcional a a
N^b. Que es la ley de potencia. Y
que es verdad para muchos, muchos problemas
cientificos, incluyendo la mayoria de los algoritmos.
Asi que aqui hay un poco de matematicas para esto.
Asi, la linea recta significa que como hicimos
lg, la grafica lg con potencia de dos, es
lg(T(N) = b lg N + c. Y tenemos valores
empiricos de b y c, y si
elevamos ambos lados de la ecuaciona
a pontencia de dos, entonces tenemos T(N)
una constante N^b. Asi que tenemos
a traves de la observacion un bonito modelo
para el tiempo de ejecucion de nuestro
programa, podemos entenderlo, hacer matematicas
y darse cuenta que el tiempo de ejecucion
es cerca de 10^-10xN^3 segundos.
Podemos utilizar esta hipotesis y adelantarnos,
y hacer predicciones. Dando
diferentes valores a N, y dira que
toma 400 segundos para 16,000. 400
segundos es mucho tiempo, pero ahora
podemos ir adelante e investigar, y ejecutar el
experimento, y por supuesto estamos
cerca a 408 segundos, cuando lo ejecutamos.
Podemos hacer predicciones para
32,000 o por o para cualquier cosa
que nos pueda interesar. El modelo nos
ayuda a predecir sin tener que invertir el
costo de ejecutar el experimento. De hecho,
en esta situacion si hay una ley de potencia,
y nuevamente en una gran mayoria de
algortimos informaticos el tiempo de
ejecucion es una ley de potencia. Lo que
podemos hacer es doblar el tamaño de la
entrada cada vez, y tomar la relacion de
los tiempos de ejecucion de N y 2N. Y si
lo haces, la relacion va a converger en una
constante. De hecho el logaritmo de la relacion
va a converger a esa constante, que
es el exponente de N y el tiempo
de ejecucion. Y solo es necesario un poco de
matematicas para comprobar esto, pero esta
es una muy facil y natural manera de adelantarse
y predecir el tiempo de ejecucion. Asi que es lo
que dije antes, tenemos una rapida manera para
calcular b en una relacion de la ley de potencia.
¿Como calculamos a? Pues solo podemos ejecutarlo
y resolver para a. Asi que una vez que decidimos
que el exponente es tres, lo ejecutamos
para un N grande y nos acercamos
al modelo que teniamos del grafico
de las cosas. Asi que la hipotesis es
casi identica, y se lo conseguimos mediante la
ejecucion del programa del doble de N cada vez.
OK, hay una gran cantidad de efectos para intentar
entender el tiempo de ejecucion de un programa,
en tu maquina. [tos] Asi. El efecto clave
es independiente de que maquina sea.
Y eso es que el algoritmo que estas
usando y que datos. Y eso va a
determinar realmente el exponente en la
ley de potencia. Y luego existe un monton
de efectos de sistemas dependientes. ¿que
tipo de hardware tienes? ¿tienes un equipo
rapido o lento? ¿Que tipo de software?
¿Que esta pasando en tu computadora?
Todas estas cosas realmente determinan
la constante a en la ley de potencia.
Asi. En los sistemas modernos, son muchas
cosas que pasan en el software y el hardware,
a veces es dificil conseguir mediciones
precisas. Pero por otro lado no
tenemos que sacrificar animales, o volar
a otro planeta como lo hacen otras
ciencias, solo podemos ejecutar un gran numero
de experimentos y usualmente ocuparse de
entender estos tipos de efectos.