Ok, então o primeiro passo é ser capaz de fazer algumas observações sobre o funcionamento
tempo dos programas. E para a análise de algoritmos que é mais fácil do que em um monte de
disciplinas científicas, como veremos. Para um exemplo de execução, vamos utilizar o
os chamados 3 soma-problema. E é um problema fácil de estado. Se você tem N distinta
inteiros, quantos soma triplo exatamente zero? Por exemplo, neste 8ints.text arquivo.
Texto que tem oito inteiros nele. Há quatro triplos que soma a zero. 30
- 40, 10. 30 - 20-10 e assim por diante e assim nosso objetivo é escrever um programa que
pode calcular esta quantidade para qualquer arquivo de entrada, qualquer conjunto de n inteiros. Isto é
realmente um, um cálculo extremamente importante que está profundamente relacionado a muitos
problemas de geometria computacional, que é um ramo da ciência da computação que
cobre os algoritmos e ciência subjacente relacionadas a gráficos e filmes, e
modelos geométricos de todo o tipo. Portanto, esta é uma verdade, um importante problema prático.
Mas é um simples para escrever código para em uma visão que você poderia escrever este programa
sem muito esforço. É um, tem uma contagem de método estático que está a ir em frente e
tomar um array de inteiros como argumento. E, é isso, que é uma série de números inteiros,
que é o comprimento da matriz. Vamos começar com uma contagem variável igual a zero,
e depois um triplo loop, que verifica cada triplo I jk, vamos eu e de um j
de I 1 a n, e k de j 1 a n, de modo que ficamos cada triplo apenas uma vez. E
então se eu + j, ai + aj + ak = zero, incrementar a contagem. Tudo bem. E depois
que malha quatro triplos, voltamos a contagem. E, em seguida, o método principal, neste
classe simples, apenas lê, todos os números inteiros e imprime a contagem. Assim
que é um algoritmo de força bruta que é um método muito bem para resolver a soma três
problema, agora o que interessa é quanto tempo isso ter como função
do "n? Bem, uma para o nosso tempo é programa é apenas olhar para o relógio. Se você tem um
cronômetro, ou olhar para o relógio ou telefone, ou o que você pode precisar você pode
ir em frente e tempo que se quiser ou o que temos, Java tem esta parte é
biblioteca padrão, uma classe cronômetro que irá adiante e calcular um lapso de tempo.
Assim, em ordem, quando você executar um programa, se ele está configurado para facilmente tirar a entrada de
tamanhos diferentes, uma coisa natural a fazer, é só executá-lo para tamanhos maiores. Assim, para oito
ints Este programa não leva muito tempo, para 1000 ints leva meio segundo. Para
2000. Leva mais tempo. Isso é 3,7 segundo executá-lo novamente, ainda leva 3,7 segundo para
4000, de modo que cada vez estamos dobrando o tamanho da entrada e é definitivamente
tendo mais tempo de cada vez. E, na verdade, como vamos ver se os programadores que começam na
hábito de teste ou em qualquer altura no seu programa, desta forma pode obter, de modo que lhe
pode realmente muito facilmente e rapidamente avaliar quando vai terminar. Em
fato. Enquanto você espera que ela termine muitas vezes você pode descobrir isso. Assim
que um levou 30 segundos para 4K e definitivamente poderíamos descobrir quanto tempo
que vai levar para 8K antes de terminar, e você vai ver como em apenas um
segundo. Eu não vou esperar agora. Você pode pensar sobre o que você pensa. Ok
assim [tosse] que é a análise empírica, análise. Executá-lo para vários tamanhos de entrada
e medir o seu tempo de execução. Agora, se isso fosse algum problema científico onde
estavam contando algo que acontece no mundo natural. O número de formigas em um
formigueiro ou o que então teríamos apenas alguns pontos de dados e nós vamos tentar
entender o que está se estava a passar, fazendo uma parcela de tempo ou correr com bastante
interessados ​​em no eixo Y e problema de tamanho, com o eixo dos x. Bata uma curva como
isso e, na verdade, o que é a ciência costuma fazer por causa de alguns problemas de muitos caem
fora desta classe é fazer o enredo como uma trama lg lg. Se você fizer isso como um, lg lg trama
muitas vezes você vai obter uma linha reta. E a inclinação da linha reta é a chave
para o que está acontecendo. Neste caso, a inclinação da linha recta é três e assim
você pode executar o que é chamado de uma regressão para atender a uma final, a linha reta através do
pontos de dados. E então, não é difícil mostrar que fazer a matemática para mostrar que, se você
obter uma linha reta ea inclinação é B, então a sua função é proporcional a A,
N ^ B. Isso chama-se a lei de potência. E isso é verdade para muitos, muitos científico
problemas, incluindo a maioria dos algoritmos. Então aqui vai um pouco da matemática para isso.
Assim, a linha reta significa que desde que fez um lg, lg lote com potências de dois, que
lg (T (N) = B lg N + C. E nós temos nossos valores empíricos de B e C, e em seguida, se
você levantar ambos os lados da equação para dois para que o poder depois que você começa T (N) = a
constante vezes N ^ B. Então, de imediato apenas a partir da observação que temos uma boa bonita
modelo para o tempo de execução para o nosso programa, podemos descobrir e fazer as contas e
figura que parece que o tempo de execução é de cerca de 10 ^ -10 N ^ 3 segundos.
Podemos usar essa hipótese de ir em frente e fazer previsões. Basta ligar para
diferentes valores de N e ele diz que vai levar-nos 400 segundo para 16.000. 400
segundos é muito tempo, mas agora podemos ir em frente e investir e executar o que
experiência e com certeza estamos muito perto de que 408 segundo quando executá-lo.
E agora podemos fazer uma previsão para 32000 ou para ou para qualquer outra coisa que
pode estar interessado em O modelo nos ajuda a fazer previsões sem investir
despesa para executar os experimentos. De facto, nesta situação, se existe uma lei de potência,
e novamente em uma grande maioria de algoritmo de computador que executa vezes vai
para ser uma lei de potência. O que se pode fazer é simplesmente o dobro do tamanho da entrada de cada vez que o
jeito que éramos e tirar a razão dos tempos de execução para N e 2N. E se você fizer
que, essa relação irá convergir para uma constante. E, de facto, o log da razão
vai convergir para que constante, o que é o expoente de N e a execução
tempo. E você só precisa de um pouco de matemática para verificar se um, mas isso é muito fácil e
caminho natural para ir em frente e prever tempos de execução. Então é isso que eu disse
antes é, por isso temos esta maneira rápida de estimar B no ip relationsh poder de direito.
Como podemos estimar A? Bem, podemos apenas executá-lo e resolver para A. Assim, uma vez que decidimos
isso, que expoente é três vamos executá-lo para algum N grande e ficamos muito perto
modelo para o que teve de planejar as coisas. Então, é quase idêntico
hipótese e nós acabou-lo executando o programa de dupla N de cada vez. Ok então
há uma série de efeitos na tentativa de entender o tempo de execução de um programa
em diante, em sua máquina. [Tosse] Então. Principais efeitos são independentes do que computador
é. E esse é o algoritmo que você está usando e qual é o de dados. E isso é
vai realmente determinar o expoente da lei de potência. E então há um monte de,
efeitos dependente do sistema. Que tipo de hardware que você tem? Você tem um rápido
computador ou uma lenta? Que tipo de software? O que está acontecendo em sua
computador? Todas essas coisas realmente determinar o uma constante na lei de potência.
So. Nos sistemas modernos, é tanta coisa acontecendo no hardware e software, é
às vezes difícil de obter medições precisas realmente. Mas por outro lado nós
não tem que sacrificar animais, ou voar para outro planeta da maneira que fazem em outros
ciências, podemos apenas executar um grande número de experimentos e geralmente cuidar de
compreensão estes tipos de efeitos.