Okay, quindi il primo passo è essere in grado
di fare alcune osservazioni sul tempo di
esecuzione dei programmi. E per l'analisi degli
algoritmi ciò è più semplice che in molte altre
discipline scientifiche, come vedremo. Useremo
come esempio il cosiddetto
problema 3-sum, o problema 3-somme. Ed è un problema
facile da formulare. Dati N interi distinti,
quanti gruppi di tre interi se sommati danno come
risultato zero? Per esempio in questo file 8ints.text
che contiene otto interi ci sono quattro gruppi
di tre interi che hanno come somma zero.
(30, -40, 10), (30, -20, -10) e così via.
Perciò il nostro obiettivo è scrivere un programma che
calcoli questo valore per qualsiasi file in input, ovvero
qualsiasi insieme di N interi. Questo è
a dire il vero un calcolo veramente
importante che è profondamente correlato a molti
problemi in geometria computazionale che è
un ramo dell'informatica che si occupa
degli algoritmi e della scienza su cui si basano
legati alla grafica, i film e
modelli geometrici di ogni tipo. Quindi questo è
effettivamente un importante problema pratico.
Ma è un problema semplice da risolvere
con la programmazione. Potreste scrivere questo programma
senza troppe difficoltà. C'è un metodo statico
"count" che prende in input
un array di interi. N è il numero di interi
ovvero è la lunghezza dell'array. Definiamo
una variabile count con valore zero.
E quindi una serie di tre cicli for annidati, che controllano
ogni possibile gruppo di tre interi. i varia tra 0 e N
j varia tra i+1 e N. k varia da j+1 a N. In questo
modo controlliamo ogni gruppo di tre interi solo una volta.
E poi se a[i] + a[j] + a[k] = 0 allora
incrementiamo count. E dopo
i tre cicli for annidati ritorniamo count.
Quindi il metodo main, trattandosi di una
classe molto semplice, si limita a leggere tutti gli
interi e a stampare il valore restituito da count.
Questo è un esempio di algoritmo brute force, o algoritmo a
forza bruta che risolve il problema 3-sum.
Ma adesso siamo interessati a sapere quanto
tempo impiega in funzione di N.
Beh, un modo di verificare quanto tempo impiega
è semplicemente guardare all'orologio, se avete un
cronometro, oppure guardare all'orologio del
vostro smartphone o qualcosa di simile.
Se volete potete così prendere il tempo.
Oppure Java ha questa parte della sua
libreria standard, una classe Stopwatch, che in italiano
significa cronometro, che ritorna il tempo trascorso dalla sua creazione.
Perciò, ogni volta che eseguite un programma
se è fatto in modo da accettare un input di
dimensioni variabili, potete eseguirlo con dimensioni
via via sempre più grandi. Quindi per otto
interi il programma richiede non troppo tempo.
Per 1000 interi impiega mezzo secondo. Per
2000 richiede più tempo, circa 3,7 secondi.
Eseguiamolo di nuovo, ancora circa 3,7 secondi.
Perciò ogni volta che raddoppiamo la dimensione
dell'input questo richiede
sempre più tempo. E, come vedremo, un
programmatore che prende l'abitudine
di testare il tempo di esecuzione dei propri
programmi in questo modo può
facilmente e velocemente valutare quanto tempo
impiegheranno a finire. Infatti spesso
mentre si aspetta che finisca è possibile
calcolare quanto ci metterà. Allora,
quello ci ha messo 30 secondi per 4000 interi
e sicuramente possiamo stabilire quanto impiegherà
per 8000 interi prima che abbia finito.
Fra poco vedremo come fare.
Non ho intenzione di aspettare adesso.
Se volete potete pensarci su. Okay,
quindi [tosse], questa è l'analisi empirica.
Esegui il programma con varie dimensioni di input
e misura i tempi di esecuzione. Ora se
questo fosse qualche problema scientifico dove
si conta qualcosa che avviene nel mondo
naturale, per esempio il numero di formiche in un
nido di formiche o altro, allora conosceremmo solo il valore di
pochi punti grazie ai dati e vorremmo capire
cosa accade nel mezzo disegnando un grafico
con il tempo di esecuzione, o la grandezza che ci
interessa, sull'asse delle Y e la dimensione
del problema sull'asse delle X, ottenendo un grafico simile
a questo. Tuttavia, poiché
molti problemi appartengono a questa classe,
gli scienziati sono soliti fare un grafico log-log.
Facendo un grafico log-log
spesso si ottiene una linea retta. La
pendenza della linea descrive la
caratteristica chiave del fenomeno oggetto di studio.
Nel nostro caso, la pendenza della linea è tre ed
è possibile fare una regressione lineare per cercare
di far passare una retta attraverso tutti i punti.
E non è difficile mostrare con un po' di
matematica che se si ottiene una linea retta
e la pendenza è b, allora la funzione è
proporzionale ad a*N^b.
Questa è la cosiddetta power law o legge di potenza
e si applica a molti problemi scientifici
compresi la maggior parte degli algoritmi.
Ecco un po' di matematica relativa al nostro esempio.
Poiché abbiamo fatto un grafico log-log usando
le potenze di due, la linea retta è descritta dall'equazione
lg(T(N)) = b*lg(N) + c dove lg indica il logaritmo in
base due. Sotto vi sono i valori empirici di b e c.
Se eleviamo a potenza di due entrambi
i lati dell'equazione otteniamo che
T(N) equivale a una costante moltiplicata per N^b.
Perciò già solo con l'osservazione abbiamo
ottenuto un modello abbastanza buono per
il tempo di esecuzione del nostro programma.
Con un po' di calcoli si vede che per il nostro esempio il
tempo di esecuzione è circa 10^(-10) * N^3 secondi.
Ora possiamo usare questa ipotesi per fare
delle previsioni. Basta inserire nella formula
diversi valori di N. Per esempio ci vorranno
400 secondi per 16000 interi.
400 secondi è molto tempo, tuttavia possiamo
eseguire l'esperimento
e come ci aspettavamo siamo intorno a
quel valore, 408 secondi per la precisione.
Ora possiamo fare una previsione per
32000 interi o per qualsiasi altro valore
a cui potremmo essere interessati. Il modello
ci aiuta a fare previsioni evitando i
costi necessari ad eseguire gli esperimenti.
Infatti in situazione dove c'è una legge di potenza,
e, lo ripeto, in un gran numero di algoritmi
il tempo di esecuzione è una legge di potenza,
quello che possiamo fare è raddoppiare la
dimensione dell'input ogni volta, come stavamo
facendo, e poi calcolare il rapporto tra il tempo di
esecuzione per N e 2*N. Facendo ciò
il rapporto converge ad un valore costante.
E il logaritmo in base due del rapporto
converge a sua volta ad una costante che è
l'esponente di N nella formula per il tempo di esecuzione.
E serve solo un po' di matematica per
verificarlo, ad ogni modo è un facile ed
ovvio modo per prevedere i tempi di esecuzione.
Questo l'ho già detto prima:
abbiamo questo modo veloce per stimare
il valore di b nella relazione della legge di potenza.
Come facciamo a stimare a? Beh, possiamo
eseguire il programma e risolvere per a.
Quindi una volta stabilito che l'esponente è tre,
eseguiamo il programma per un grande valore di N e
otteniamo un modello molto simile a quello
ottenuto con la regressione lineare.
È un'ipotesi quasi identica alla precedente e
l'abbiamo ottenuta semplicemente raddoppiando N ogni volta.
Ci sono molte cause da considerare nel cercare
di comprendere il tempo di esecuzione di un programma
sul vostro computer [tosse]. Le cause
principali sono indipendenti dal computer che si sta
utilizzando. Queste sono quale algoritmo state
usando e quali sono i dati in input.
Queste determinano l'esponente nella legge
di potenza. Poi vi sono molte cause che
dipendono dal sistema in uso. Che tipo di
hardware avete? Avete un computer veloce
o lento? Che software usate? Cos'altro
sta accadendo sul vostro
computer? Tutte queste cose determinano
la costante a nella legge di potenza.
Dal momento che i sistemi di oggi sono molto complessi
sia dal punto di vista dell'hardware che del software
a volte è difficile ottenere delle misurazioni
molto precise. Ma d'altronde non dobbiamo
mica sacrificare animali o volare su un altro
pianeta come si fa in altre discipline scientifiche,
nel nostro caso basta eseguire un elevato numero
di esperimenti e assicurarsi di aver compreso
le cause viste prima.