좋습니다. 이제 첫 단계는 프로그램의
실행 시간을 관찰할 수 있도록 하는 겁니다.
곧 보게 되겠지만, 알고리즘의 분석은
다른 과학 학문분야들에 비해 쉽습니다.
실례로 소위 3-합 문제
(3-sum problem)를 다루어봅시다.
문제는 간단합니다.
N 개의 서로 다른 정수가 있는데,
이 중 3개를 뽑았을 때 합이 0이 되도록 하는
경우의 수는 몇 가지인가요? 8ints.txt 파일에선
8개의 데이터가 들어가있습니다만,
네 가지 경우가 0을 이룹니다.
(30, -40, 10), (30, -20, -10) 등이 있죠.
따라서 우리 목적은 어떤 입력 파일이 주어지면
그 파일이 N개의 정수의 집합을 가질 때,
이 3-합을 계산하는 프로그램을 작성하는 겁니다.
이 문제는 사실 매우 중요한 계산이고,
계산기하학에서의 여러 문제와 깊이 관련되어 있습니다.
계산기하학(computational geometry)는
컴퓨터 과학의 한 분과로, 그래픽, 영화,
그리고 모든 종류의 기하 모델과
관련된 알고리즘과 기저 과학을 다룹니다.
그래서 이는 매우 중요한 실전 문제죠.
하지만 다른 관점에선 코드를 작성하기 쉬운 문제라,
여러분은 별 노력 없이 이 프로그램을
작성할 수 있을 겁니다. 여기 우리가 살펴보려는,
count라는 정적 메소드(static method)가 있고,
이 메소드는 정수 배열 a를 인자로 받습니다.
그리고 N은 정수인데요.
배열의 길이입니다. 메소드의 시작에서
변수 count는 0으로 초기화하고요.
세 개의 for 루프가 있는데,
각각의 가능한 세 수 (i, j, k)를 체크합니다. i는 0에서 N까지,
j는 i+1부터 N까지, k는 j+1부터 N까지의 값을 갖기에,
가능한 모든 세 수 각각을 한 번씩 확인합니다.
따라서 만약 a[i] + a[j] + a[k]가 0과 같으면,
count 변수를 1 증가시킵니다. 됐네요.
이 세 for 루프가 끝나면, count 변수를 리턴합니다.
그리고 이 간단한 클래스에서 main 메소드는
단순히 모든 정수를 In.readInts를 통해 읽어들입니다.
그리고 count 메소드의 리턴값을 출력하죠.
이 알고리즘은 무식하게 푸는(brute force) 알고리즘으로,
3-합 문제를 풀기엔 나쁘지 않은 방법입니다.
이제, 우리가 관심 있는 것은, N의 함수로써
count 메소드가 얼마만큼의 시간을 쓰느냐입니다.
이 프로그램을 동작시간을 재는 한 방법은,
시계를 그냥 보는 겁니다. 스톱워치가 있다면
또는 시계나 스마트폰을 보거나,
또 여러분이 원하는 다른 방법으로든,
그저 실행시키고(go ahead) 원한다면
시간을 재는거죠. 또는, JAVA를 쓰면,
표준 라이브러리에 포함되어 있는,
지난 시간을 계산하는 Stopwatch 클래스가 있습니다.
그래서 프로그램을 실행 시킬 때,
만약 다른 크기 입력을 쉽게 넣을 수 있다면
꽤 큰 크기의 정수를 넣어 프로그램을
실행하는 게 자연스럽겠죠.
8 개의 정수를 담은 8ints.txt 파일은 별로 시간이 안 걸리지만,
1,000 개의 정수는 약 0.5 초 정도 걸립니다.
2,000 개의 정수는 시간이 더 걸리네요.
약 3.7초입니다. 다시 실행시켜도 약 3.7초네요.
4,000 개의 경우도 그렇겠죠. 입력 크기가
2배가 될 때마다, 시간이 훨씬 더 걸립니다.
사실 앞으로 보겠지만,
프로그램의 실행시간을 테스팅하는 버릇이
있는 프로그래머는
이런 방법으로
쉽고 빠르게 종료 시점을
평가할 수 있습니다.
사실, 끝낼 때까지 기다리는 동안,
예상할 수 있어야 합니다.
4,000 개의 경우 한 번에
30초가 걸리네요.
따라서 8,000개가 걸리는 데
얼마나 걸릴지를 실행이 끝나기 전에
예상할 수 있는데, 몇 초나 걸릴지 답해보세요.
이젠 기다리질 못하겠네요.
여러분이 생각한 방법에 대해 고민해 봅시다. 자,
방금 본 건 실증적인 분석(empirical analysis)이죠.
여러 크기의 입력을 넣어 실행하고
그 실행 시간을 측정한 거죠.
이제 이를 하나의 과학적인 문제로 생각해보면,
자연계에서 벌어지는 무언가를 세는 상황인 겁니다.
개미 무덤 (개미 집 출구)에 있는 개미의 수나
또는 무엇이든 간에, 몇 개의 데이터 포인트만이 있으므로,
동작 과정을 이해하기 위해
실행 시간에 관한 그래프(plot)를 그려볼 수 있을 건데,
우리가 관심이 있는 실행 시간을
Y축에 나타내고, 문제의 크기 N을 X축에 나타냅니다.
다음과 같은 곡선을 얻었네요.
이런게 과학이 보통 하는 겁니다.
왜나면 우리가 다루는 것과 같은 부류의 문제들 다수가
그래프를 그릴 때 log-log 그래프를 그립니다.
log-log 그래프로 그리면,
보통 직선을 얻게 될 겁니다.
그 직선의 기울기는
동작 과정을 이해하는 핵심입니다.
여기서는, 직선의 기울기가 3이고, 따라서
데이터에 맞추기 위한 회귀(regression)으로 불리는 것을
한 겁니다. 데이터 포인트를 지나는 직선을 구한거죠.
이제, 수학을 해보면 어렵지 않게 보일 수 있지만,
이 log-log 그래프에서 직선을 얻었고
기울기가 b였다면,
그 함수는 a*N^b에 비례합니다.
이를 멱법칙(power law)이라 합니다.
이 법칙은 대부분의 알고리즘을 포함한 많은
과학적 문제에서 참입니다.
따라서 여기서 간단히 수학을 해봅시다.
직선이 의미하는 바는, 우리가
log-log 그래프를 2를 지수로 하여 그렸으므로,
log(T(N)) = b log(N) + c입니다.
따라서 실증 값(empirical value)들로 b와 c를 찾고,
각 변을 밑이 2인 지수로 설정해 얻은 등식으로
T(N)을 풀면 T(N) = a*N^b를 얻습니다.
이를 통해 관찰로부터 프로그램의
실행 시간에 대한 꽤 좋은 모델을 갖게 되었습니다.
우리가 살펴보고 수학을 해본 결과,
실행 시간은 약 ( 10^(-10) ) * N^3
초인 것으로 보임을 알게 되었습니다.
이제부터 이 가설을 활용해서
예측을 해봅시다.
N에다가 여러 값을 대입해보면,
N=16,000일 때 400초가 걸림을 알 수 있습니다.
400초는 꽤 오랜 시간이지만
시간을 투자해 실험을 해보면
실행 시간이 확실히 408 초 정도로
꽤 근접함을 알 수 있습니다.
이제 N=32,000인 경우 또는
그 외의 관심있는 입력에 대해
실행시간의 예측을 할 수 있습니다.
이 모델은 우리가 실험을 하느라 비용을
투자하는 일 없이 실행시간을
예측할 수 있게 해줍니다. 사실 이 상황에서는
멱법칙이 성립하는 경우 - 강조하면
매우 많은 컴퓨터 알고리즘이 멱법칙을 따르는데 -
우리는 입력을 두 배 늘려서
실행해볼 수 있는데
N일 때와 2N일 때의 실행 시간
간의 비율을 계산해보세요.
여러분이 해보면, 그 비율이 어떤 상수로
수렴함을 알 것입니다. 사실은 그 비율의 로그값이
어떤 상수로 수렴하는데, 이 상수는
실행시간 모델에서 N의 지수 b에 해당합니다.
이를 확인하기 위해선 약간 수학을 해야하는데,
이를 통해 실행시간을 예측하는 것은
매우 쉽고 자연스러운 방법입니다.
방금 말한 것을 정리하면,
이제 우리는 멱법칙 관계에서
b를 예측하는 쉬운 방법을 가지게 된 겁니다.
이제 어떻게 a를 예측할까요?
음, 그냥 실행시킨 결과로 구한 a에 대한 방정식을 풉니다.
즉 지수 b가 3임을 결정한 뒤에
프로그램을 어떤 큰 N에 대해 실행하면
우리가 여러 실험 결과로 그린
그래프들과 거의 유사한 모델을 얻게 됩니다.
이는 (a의 값에 다소의 차이가 있지만)
거의 동등한 가설이고, N을 두 배로 늘려 프로그램을 실행해서 얻은 겁니다.
그래서, 여러분의 컴퓨터에서 프로그램의
실행시간을 이해할 때 다양한 효과들이 작용합니다.
그리고 중요한 효과들은
어떤 컴퓨터인지와는 독립적으로 작용합니다.
그 효과란 여러분이 사용하는
알고리즘과, 여러분의 입력 데이터입니다.
이들은 멱법칙의 지수를
결정하는 데 매우 중요합니다.
물론 다양한 시스템 의존적 효과들도
작용합니다. 어떤 하드웨어를 가지고 있는지,
컴퓨터가 빠른 것인지 느린 것인지,
어떤 종류의 소프트웨어인지, 컴퓨터에서
어떻게 실행되는지 등, 이 모든 것들이
멱법칙에서 상수 a를 결정합니다.
그래서, 현대 시스템에서는, 하드웨어와
소프트웨어에서 많은 일들이 일어나다보니
때때로 매우 정확한 측정결과를
얻는 게 매우 어렵습니다. 하지만 한 편으론
다른 과학에서 하는 동물을 희생하거나,
타 행성으로 비행하는 등의 행위를 할 필요가 없습니다.
우린 그저 많은 실험을 수행해보고,
보통 앞에서 소개한 것 같은 효과를
신경쓰기만 하면 됩니다.