De fapt, ordinea clasificărilor
de creștere sunt atât de importante că au
condus la o cantitate enormă de cercetare în
ultimii ani și doar vorbesc pe scurt despre
asta acum. Deci, există, viața este un pic
mai complicată decât cea subliniată în
ultimul exemplu și o problemă este că
intrările pot determina performanța
algoritmulului să varieze foarte mult. Așa că de multe ori trebuie să ne
gândim la modalități diferite de
analiză a algoritmului în funcție de
intrare. Așa că, timpul de rulare va fi
undeva între cel mai bun caz și cel mai
rău caz. Cel mai bun caz este limita inferioară
la cost. Oferă ceva la care
timpul de rulare va fi mai mare decât
acela întotdeauna sau nu mai mic decât acela și apoi
e cel mai rău caz, care este cel mai
dificil de introdus. Dacă vom analiza asta atunci
putem garanta că timpul de rulare în
algoritmii nu va fi mai mare decât
acela. Și apoi, într-o mulțime de situații noi
am putea lua în considerare intrarea noastră să fie aleatorie.
Ei bine, avem nevoie, de a modela oarecum, ceea ce noi
înțelegem prin aleator pentru problema pe care noi o
rezolvăm, dar există o mulțime de situații
unde putem face asta și apoi avem un
mod de a prezice performanța chiar și atunci când
intrarea poate varia foarte mult . Deci, de exemplu,
pentru 3-sumă, e cam mereu la fel.
Cu notația tilda, singura
variabilitate în acel algoritm este
de câte ori contorul este incrementat
și asta e în termeni de ordine inferioară așa că
nu are nevoie să se amestece în analiza noastră.
Pentru căutarea binară este, ați putea găsi
ce cautăm imediat în care caz este constantă de timp și putem arăta că media și
cel mai rău caz sunt ambele lg baza doi (N) .
Acolo e altul, în alte exemple care să fie
chiar de mai multă variabilitate. Așa că, noi avem
aceste diferite tipuri de analiză în funcție
de intrare. Și, dar întrebarea este,
ce putem spune despre problema actuală pe care
clientul încearcă să rezolve? Așa că trebuie să
înțelegem astea două pentru a putea fi în măsură
să înțelegem performanța algoritmului.
Și, există două abordări, care sunt, sau
de succes în asta. Una dintre ele este de a elabora pentru
cel mai rău caz. Doar să vă  asigurați că
algoritmul vostru întotdeauna se execută rapid
și asta e cu siguranță ideal. O alta este
de a, în cazul în care nu puteți face asta este să luați la ȋntamplare
și apoi depinde de un fel de
garanție probabilistică și vom vedea
exemple cu ambele dintre acestea pe măsură ce trecem prin
curs. Acum, aceste tipuri de
considerații, știți ideea de ordine
a creșterii duce la discutarea, a ceea ce se
numește, ceea ce eu numesc teoria
algoritmilor. Și aici obiectivele noastre sunt, noi
avem o problemă de rezolvat ca rezolvarea
problemei 3-sumă și vrem să știm cât de
greu este. Ne dorim să găsim cel mai bun
algoritm pentru rezolvarea acelei probleme.
Abordarea pe care o folosește omul de știință
pentru asta este să încerce să suprime cât mai multe detalii posibile în analiză. Și
așa doar analizează timpul de funcționare spre sau
într-un factor constant. Asta e ceea ce
ordinea creșterii obține și, de asemenea, eu
vreau, nu vă faceți griji cu privire la modelul de intrare
deloc. Și așa ne-am concentrat pe cel mai rău caz
de proiectare și putem vorbi despre performanța
algoritmilor doar în ceea ce privește ordinea
de creștere și este de fapt posibil, este
de fapt posibil de a face acest lucru într-un mod foarte
riguros, care ne-a învățat o mulțime
despre dificultatea de a rezolva probleme.
Și scopul nostru este de a găsi un algoritm
optim unde putem garanta într-un factor constant performanță sigură pentru
orice intrare pentru că am descoperit cel mai rău caz,
dar noi, de asemenea, am putut aproba că
nu am știut algoritm care poate oferi o garanție de
performanță mai bună. Voi da câteva
exemple simple despre aceasta. Acum, în scopul de
a face aceasta sunt, aceste notații utilizate în mod obișnuit
numite notații theta mare,O mare și
omega mare. Astfel încât și acele
definiții sunt date aici. Așa că notația theta mare este doar modul de a descrie
ordinea creșterii. Theta (N) ^ 2 este un fel de mână scurtă pentru orice N ^ 2. Este mărginită
sus și jos de constanta de timp N ^ 2 și
asta e ceea ce folosim cu adevărat pentru a clasifica
algoritmii. Și apoi, există o notație O mare
care este limita superioară de la
performanţă. Atunci când spunem O (N ^ 2), înțelegem
că este mai mică decât o constantă de timp N ^ 2
cum crește N.
constant time N^2 as N grows. So those
three notations were able to use to
classify algorithms and I'll show them in
the following. So, examples from our
1-sum, 2-sum, and 3-sum are easy to
articulate so our goals are to establish
the difficulty of the problem and to
develop an optimal algorithm. So, the
1-sum problem is 00 in the array. Well, an
upper bound on the difficulty of the
problem is some specific algorithm. So,
for example, the brute force algorithm
that looked, that looks at every array
entry is a specific algorithm and it means
that and that takes O(N) time. We have to
look at every, it's less than a constant
time N for some constant. So, the running
time of the optimal algorithm has to be
O(N) that is that's specific algorithm
provides an upper bound on the running
time of the optimal algorithm. And but in
this case it's also easy to develop a
lower bound, that's a proof that no
algorithm can do better. Well, for 1-sum
you have to examine all entries in the
array. If you miss one, then that one
might be zero so that means that the
optimal algorithm has to have a running
time at least some constant times N where
we say the running time is omega of n. Now
in this case, the upper bound and the
lower bound match. So, doing the constant
factor so, that's a proof that the brute
force algorithm for 1-sum is optimal. It's
running time is theta(N). It's both omega
and O(N). That's, for that simple problem
it was okay to get the optimal algorithm.
For a more complicated problems it's going
to be more difficult to get upper balance
and lower balance and particularly upper
balance and lower balance that match. For
example let's look at 3-sum. So, upper
bound for 3-sum, say our first brute force
algorithm, say that the proof, was a proof
that the running time of the optimal
algorithm is O(N^3) but we found a better
improved algorithm. Whose running time is
O(N^2) lg N. So, that's a better upper
bound. Lower bound well, we have to
examine all entries cuz again, we might
miss one that makes 3-sum = zero and
that's a proof that the running time in
the optimal algorithm is omega(N) but
nobody knows higher or lower bound for
3-sum. So there's a gap between the upper
bound and the lower bound and open
problems. Is there an optimal algorithm
for 3-sum? We don't know what it is. We
don't even know if there's a algorithm
whose running time is < O(N^2) or we don't
know higher lower bound and linear. So
that's an example of an open problem in
the theory of algorithms we don't know how
difficult it is to solve the 3-sum
problem. Now, this point of view has been
extremely successful in recent decades. We
have a new problem, develop some
algorithm, proves some lower bound. If
there's a gap, we look for new algorithm
that will lower the upper bound or we try
to find a way to raise the lower bound.
Usually it's very difficult to prove
non-trivial or lower bounds. Trivial or
lower bound like look at every input items
is not so hard non-trivial lower bounds
like for example, the proof that we're
talking about for Union-find problem are
much more difficult. And in the last
several decades people have learned about
the computational difficulty of problems
by examining steadily decreasing upper
bounds so the algorithms were better worst
case running times for lots and lots of
important problems and plenty of optimal
algorithms and plenty of gaps still
remain. It's a fascinating field of
research that many people are engaged in.
Now there is a couple of caveats on this
on the context to this course. And the
first one is maybe it's overly pessimistic
to be focusing on the worst case. We've
got data out there. We've got problems to
solve. Maybe it's not worst case data and
lots of fields of engineering and science.
We don't focus on the worst case. The
worst case for this course would be
lightning to strike and it would be over
so we don't plan for that. And since
similar it's true for algorithms. Maybe we
should be focusing on understanding prope
rties of the input and finding algorithms
that are efficient for that input. And the
other thing is in order to really predict
performance and compare algorithms we need
to do a closer analysis than to within a
constant factor. So we talked about the
tilde notation in the big theta, big O,
and big omega, omega that are used in the
theory of algorithms. And really there's
so much published research in the theory
of algorithms that a lot of people make
the mistake of interpreting the big O
results that are supposed to give improved
upper bounds on the difficulty of the
problem as approximate models for the
running time and that's really a mistake.
So in this course, we're going to focus on
approximate models by, you know making
sure that we use the tilde notation and
we'll try to give specific results for
certain quantities of interest and the
constant, any unspecified constant in the
running time. We'll have to do with
properties in the machine and in the
system so they will be able to use these
results to predict performance and to
compare algorithms.