До сих пор мы говорили
о времени выполнения,
нужно поговорить и о потребностях
программ в памяти.
Необходимо знать, сколько байт памяти
использует программа.
Обычно речь будет идти о миллионах
или миллиардах байт.
И, как ни странно, существует полемика
по поводу даже этих
базовых определений.
Миллион бит для программистов —
это 2 в 20-й степени,
а миллиард — 2 в 30-й степени,
потому что именно столько
комбинаций есть у 30 бит.
Всё согласуется с нашими расчетами.
Другие ученые придерживаются терминологии 1 миллион
и 1 миллиард по множеству причин.
Я обычно буду говорить 2 в 20,
подразумевая мегабайт.
Много лет компьютеры были 32-битными,
указатели там занимали 4 байта.
В последние годы мы перешли
на 64-битные системы,
и указатели в них 8-байтные.
Это позволяет нам формировать адреса для гораздо большей памяти,
но и указатели занимают гораздо больше места.
Этот переход поначалу вызвал
много проблем:
программы стали занимать больше места,
чем ожидали пользователи.
Больше подобных переходов
совершать не придется,
потому что 64-бита точно хватит
для адресации всего,
что необходимо.
2 в 64й степени — огромное число.
Итак, в терминах байтов будем говорить
о типовом использовании памяти.
Это сильно зависит
от компьютера и реализации,
но числа адекватные
и соответствуют типичной реализации.
Итак, логический (булевский) тип.
Булевские переменные —
это просто истина или ложь,
но на них тратится байт.
Символ занимает 2 байта — 16 бит.
Недавно мы использовали
8 бит для символа.
Целое число (int) занимает 4 байта
или 32 бита. Число с плавающей точкой — 4 байта,
длинное целое и двойное целое — 8.
Двойное целое (double) используется
для плавающей точки,
а int для целых.
Это то, что касается примитивных типов.
Для массивов существуют определенные
затраты памяти на их объявление,
а далее затраты на каждый элемент,
умноженные на их количество.
Для массива двойных целых это 8N+24.
Для двумерного массива.
Можно вычислить точное значение,
а можно использовать тильда нотацию.
Для одномерных массивов
двойных целых чисел ~8N,
для двумерных массивов
двойных целых чисел ~8M*N.
Есть слагаемые, которые увеличивают
расходы памяти,
но для больших значений M и N
оценки будут вполне точными.
Это расходы памяти для примитивов
и массивов в типичной java реализации.
Многие программы используют объекты,
вроде LinkedList и так далее.
Нужно учесть затраты
памяти на заголовок объекта,
затраты на ссылки, а также отступы,
нужные для выравнивания
размера каждого объекта на значение, кратное 8 байтам.
Например, есть объект Date
с тремя переменными типа int,
такой объект займет в целом 32 байта:
каждый int займет 4 байта,
на заголовок потребуется 16 байт,
4 байта на отступ — всего 32 байта.
Другим часто используемым типом
является строка.
Строка устроена чуть сложнее, чем массив.
Но типичные реализации строк в java
содержат ссылку на массив символов. Кроме того, в них содержатся
целые значения для хранения текущего смещения,
счетчика, хеша строки и отступа.
Складывая все вместе,
получаем затраты памяти
около 2N + 64 байт.
Это основы, необходимые нам для анализа
использования памяти
типичной java программой.
Итак, для примитивов:
4 байта для int,
8 для double и так далее.
Ссылка будет занимать 8 байт,
т.к. столько занимает указатель.
Массив - 24 байта плюс память для каждого элемента.
Для объекта - 16 байт
плюс память для инцидентной переменной,
плюс, если есть вложенный класс,
то еще дополнительные 8 байт,
как в примере с узлами связанного списка.
Ещё отступ.
Придется определить, кто отвечает
за ссылочные объекты в некоторых ситуациях,
и мы обратим на это внимание,
когда доберемся до таких ситуаций.
Для примера рассмотрим анализ
использования памяти
функцией WeightedQuickUnionUF,
с которой мы познакомились
несколько лекций назад.
Здесь всего пара элементов,
работающих с памятью,
которые легко анализируется
с помощью данных нами основ.
Это объект, поэтому учитываем
16 байт на заголовок.
Здесь два целочисленных массива,
у каждого из них есть заголовок
на 24 + 4*N,
где N - число элементов массива.
Каждый из N элементов
занимает четыре байта,
далее у нас 4 байта для переменной count
и 4 байта на отступ.
Если сложить всё вместе,
получаем 8*N + 88, то есть ~8*N.
То есть при большом N, нас интересует только
2*N целых чисел,
если говорить об анализе памяти.
Два массива целых чисел размера N,
каждое из которых занимает 4 байта,
с общей суммой 8N байт.
Резюмируем: мы действительно
можем вычислять
быстродействие программ
на современных компьютерах.
Можно делать это эмпирически,
запуская программу
и проводя эксперименты, формулировать гипотезы
и делать предположения.
А можно производить математический анализ,
определяя самые
затратные операции и то,
как часто они выполняются.
А используя тильда нотацию
для упрощения анализа,
мы можем объяснить поведение,
а не просто предсказывать его.
Это хороший пример использования
научного метода
для понимания изучаемых нами алгоритмов.
Наши математические модели
обычно не зависят
от конкретной системы
и даже применимы к ещё несозданным компьютерам.
Но мы всегда проверяем модели,
выполняя эксперименты,
чтобы быть уверенными в предположениях
и результатах анализа алгоритмов.