좋습니다. 우리가 따를 규칙이 무엇인가요?
자, 기본적인 정렬 문제를
살펴보도록 하지요. 대학교는 각각의
학생들에 대한 기록들을 가지고 있고
여기에 일부 정보가 있습니다. 아마 수업 번호도 있고,
학점도 있고, 전화번호도 있고, 주소도 있군요.
하나의 항목을 보면
우리가 정렬할 기록이나 정보를 가지고
있습니다. 그러나
특별히 키라고 불리는 항목들이 있습니다.
그리고 우리가 하려는 건
키에 순서대로 기록하는 것입니다.
이것이 정렬 문제입니다.
항목들 중 한 부분에 정의한 키에 대해
n개의 항목을 가진 배열을 오름차순으로
재정렬 해보도록 하죠. 이제, 우리가 할 일은
어떤 형식의 자료도 정렬 할 수 있게 하는거예요.
자, 몇가지 클라이언트 프로그램을 살펴 보겠습니다.
첫번째는 단지 몇 개의 임의 실수를 오름차순으로
정렬하는 거구요. 그래서 여기에 삽입 정렬
메서드를 호출하는 클라이언트가 있고
표준입력에서 숫자들을 읽은 다음에
이를 배열에 저장하고 삽입 정렬을 호출 한다음
결과를 출력하는 것이 할 일의 전부구요.
이렇게 하면 우측에 정렬된 순서대로
숫자들이 출력되는 것을 볼 수 있습니다.
이 값들이 인위적으로 보이긴 하지만
실제로 이번 강의에서도 활용사례를
보게 될거예요. 음 그리고
무작위 입력을 받은 괜찮은 모델을 지닌
프로그램이 있는데요. 여기에 문자열을
정렬하는 좀 더 친근한 정렬 클라이언트가
있어요. 에 ... 이 경우에는 파일을
인자로 받아 In 클래스에 있는 readStrings()
함수를 사용해서 파일에 있는 문자열을
읽어 오지요. 따라서 우리는 첫번째 명령 인자로
파일 이름을 선택하고, 공백으로 구분된
문자열의 배열을 읽어서 Insertion.sort()를
다시 호출 합니다. 그래서
Insertion.sort 는 인자로 배열을 받고,
이것이 첫번째 인자이고,
그 배열에 있는 문자열들을 정렬된 순서로
재정렬 합니다.
따라서 이 경우의 단어, 단어에 대해, three.text에
몇가지 세글자 단어가 들어있고,
이 클라이언트 프로그램에서는
이들 세글자 단어를
철자순으로 다시 정렬합니다.
어떤 형식의 데이터를 정렬하는 목표를
달성할 경우에 정렬 프로그램을 사용할 수 있는
다른 클라이언트 프로그램이 있습니다.
이 경우 파일을 정렬하겠는데, 파일 이름은
디렉터리에 있습니다. 따라서 이 상황에서도
Java에 있는 File 클래스를 사용하겠습니다.
주어진 디렉터리에 들어있는 모든 파일을
배열을 통해 가져오기 위해 클래스에서
listFiles() 메서드를 사용하겠습니다.
여기서 나오는 배열은 파일 이름이 들어갔으며,
Insertion.sort()에서는 첫번째 인자로 배열을 취하고
이걸 다시 정렬합니다. 그러니까 이걸 있는 그대로
바로 사용하여, 배열 요소에 각각 하나씩 접근하고
파일 이름을 순서대로 정렬했음을 확인하려
출력합니다. 따라서 세개의 각각의 클라이언트와
세개의 완전히 다른 형식의 데이터가 있습니다.
그리고 게임의 첫번째 규칙은,
각각의 세가지 형식의 데이터를 구현하는
세가지 클라이언트에 대해
하나의 정렬 프로그램을
구현할 수 있으려면
어떻게 하는지를 생각하는 것입니다.
이런 방식을 통해 콜백이라는
매커니즘이 일어납니다. 따라서,
기본 질문으로 가자면, 이제, 어떻게 정렬할 수 있는지,
항목의 핵심 형식에 대한 그 어떤 정보가
주어져 있지 않은 상태에서도
서로 다른 형식의 데이터를 어떻게 비교할까요?
이에 대한 답이라면 정렬 함수에 배열 객체를 전달하여
콜백과 같은 매커니즘을 설정하거나
어떤 클라이언트에서 코드를 실행했는지
참조하는 것입니다.
자바에서는 객체 배열을
compareTo() 메서드로
넘겨 처리한 후에
정렬 함수가 두 항목을 비교하려 할 때마다
객체 배열에 있는 compareTo() 메서드를
호출하는
암묵적인 매커니즘이 있습니다.
콜백을 구현하는데는
여러가지 방법이 있고요,
프로그래밍 언어 명세에 있습니다. 각각의
언어는 서로 다른 매커니즘을 지니고 있고요.
이런 함수형 프로그래밍에서 볼 수 있는
다른 함수에 대한 인자역할을 하는
전달 함수의 모든 개념이고요, 튜링이냐
교회냐로 되새겨 볼 수 있는 모든 수단을 생각
합니다. Java에서는 컴파일 시간에 자료형을
점검하기 때문에, 인터페이스라고 하는
특정 메서드를 사용하고요, Java 인터페이스로
콜백을 어떻게 구현하는지 구체적인
내용을 지금부터 살펴볼거예요.
프로그래밍 언어쪽으로 조금 깊게 들어가긴
하지만, 꽤 쓸모가 있을건데요,
자료형에 안전한 방식으로,
자료형 위주로 정렬을 할 수 있게 할거예요.
따라~서...
이미 앞에서 몇가지 클라이언트를 살펴보았고요.
디렉터리의 파일 이름 목록을 파일 이름 순으로
정렬하는 예제 클라이언트 프로그램입니다.
이걸 그냥 sort() 메서드라고 하고요,
첫번째 인자에 임의의 객체 형식을 지닌
배열이 들어갑니다. 이제, Java에 내장된걸
Comparable 인터페이스라고 하고요,
모든 Comparable 인터페이스는
각 형식에 대한 명세라 하고,
비교할 수 있는 자료형에
compareTo() 메서드를 넣겠습니다. 그리고요,
이건 제네릭이라 하고요, 항목 각각의 형식에 대해
비교 동작을 취합니다. 이제 정렬할
객체를 구현하면 Comparable 메서드를
구현하겠습니다. 이건 comparable 파일을
구현한 최상위 클래스 파일이구요.
여러 상황에서 정렬 동작을 사용하게 될테니,
정렬에 관여되리라 예상되는 대부분의
표준 Java 형식은 Comparable을 구현합니다.
그리고 이 얘기들은, 자료형에
compareTo() 메서드를 구현할
인스턴스 메서드를 넣을거라는 의미입니다.
인자로 주어진 객체와 이 객체를
비교할 거구요. 몇가지 복잡한 시험에 따라,
보다 작으면 -1을 반환하고, 보다 크면 +1을
크기가 같으면 0을 반환하겠습니다.
이제 compareTo() 메서드는
정렬 구현에 정말 필요한 모든걸 갖췄습니다.
먼저, Comparable 형식의 배열을 인자로
취하겠다 라고 하고 있지요.
그래서 여기서 무얼 말하려느냐 하면,
배열의 객체는
Comparable 인터페이스를 구현하거나
compareTo() 메서드를 가진다는 의미가 되지요.
그리고 정렬 코드는 바로 compareTo() 메서드를
사용할 수 있고요 배열의 항목이자 인자로서
객체에서 실행을 거친 다음에요
배열의 다른 항목과 같은 객체의
다른 인스턴스가 첫번째 항목이 두번째 항목보다
작은지 아닌지 이 예제에서
비교를 합니다. 여기서 핵심은요
정렬 구현체는 자료형에 의존하지 않고요,
Comparable 인터페이스에서
처리를 해주죠. 그리고요, 제각각의
Comparable 배열은요, 마찬가지로
같은 방식으로 정렬할텐데요,
인터페이스 매커니즘 때문에
정렬할 객체 형식에 따라 실제
compareTo() 코드를 되부름 처리하겠죠. 이제
몇가지 규칙이 있고, 자연스러운 규칙도 있지만
언급할 가치가 있고요, compareTo() 메서드에
관심을 가지면 전체 순서에 대한
구현체를 가지게 됩니다.
여태까지 말씀드린 걸로 정렬 과정에서
정말로 순서대로 항목을 놓을 수 있어야
하고요. 그래서 세가지 속성을 들었습니다.
첫번째의 경우는 v가 w보다 작거나 같고,
w가 v보다 작거나 같으면,
참이 되는 유일한 조건은
서로 조건이 같을 경우고요, 이행이
가능할 경우입니다. v가 w보다 작고, w는
x보다 작대요. 그러면 v는 아무리 못해도
x보다는 작거나 같아야만 하죠. 결국에는,
v는 w와 작거나 같든가, w가 v보다
작거나 같으면 똑같다는 얘기구요.
키를 정렬하는데 있어 보통 고려하려는
데이터 형식의 자연스러운 순서에는
여러가지가 있습니다. 정수 또는
자연수, 실수 또는 문자열에 있어
철자순서처럼, 날짜 또는 시간은
연대순으로 되어 있고요
다른 경우에도 마찬가집니다. 우측에 보이는 만화는
모든 순서가 전체적인 순서를 따를 필요가 없다는걸
보여줍니다. 그래서, 가위바위보는
자동사구요. v가 w보다 작고
w는 v보다 작으면, v가 v보다
작거나 같은지는 모릅니다. 앗차,
v가 w보다 작고 w가 x와 작거나 같으면
v가 x보다 작거나 같은지
알 필요가 없죠. 좋습니다. 따라서
Java에서 보통 써오던 Comparable API는
compareTo()를 구현하는데
필요하며, w와 비교하는 v는
완전한 순서를 따릅니다. 그리고 해오던 바대로
작으면 음수를,
같으면 0을, 크면 양수를 반환합니다.
이 객체가 인자로 주어진 객체보다
크다면요. 자료형이 맞지 않거나
둘 중에 하나가 널이면
compareTo()에서 예외가 일어나야 합니다.
자, 다시요, 수많은 Java 표준 숫자, 날짜,
파일 등에 대한 표준 자료형은
관례에 따라 compareTo()를 구현합니다.
이제 자체 자료형을 구현한다면,
이러한 규칙에 따라
Comparable 인터페이스를
구현해야 합니다. 그리고 보통
거의 간단합니다.  따라서 여기에
예제를 보여드렸습니다. Date 클래스의
단순화 버전이며 Java에서 구현했고,
Comparable 구현 방법을 보여주려는
목적만 지니고 있습니다. 그래서 클래스
선언후, Comparable을 구현하고
동일한 형식으로 제너릭 부분을 채워주어야
하는데 날짜와 다른 날짜만을
비교하려 하기 때문입니다. 이
구현체에서, Date 클래스에는
세개의 인스턴스 변수가 있습니다. 달,
일, 년 그리고 여러분이 보시는대로
생성자에 해당 요소를 인자로 채웁니다.
따라서요, 두 개의 서로 다른 날짜를
비교하려면 먼저 금년 연도가
인자로 주어진 날짜의
해당 연도와 비교했을 때
작은지 확인하는 것입니다. 만약 맞다면,
작으면 -1을, 크면 +1을,
반환합니다.
그렇지 않으면 연도는 같아야 하고,
비교할 월 수를 살펴보아야 하며,
날짜로 단위가 내려갔을때도 마찬가집니다.
모두 같을 때만 0 값을
반환합니다. 여러분이 기대한 순서대로
날짜를 놓기 위해 compareTo() 메서드를
구현하는 방법을 통해 Comparable
구현 예제를 살펴보았습니다. 따라서,
Java언어는 Comparable 매커니즘을 통해
우리를 번거로움에서 구해주므로, 어떤 형식의 데이터든
정렬할 수 있습니다. 정렬 알고리즘을
계속 구현한다면, 자체 구현 내용속에도
실제로 숨기기까지 합니다.
따라서 수많은 언어에서 정렬을
구현하는데 활용할 수 있는 실제 코드가
정렬 알고리즘입니다.
우리가 할 수 있는건 두개의 근본적인 처리 과정을
처리하는 것인데, 비교하고 나서
저기 거기에 데이터를 참조하려고 있던걸
서로 바꾸고 정적 메서드로
감싸줍니다.  그래서 두개의 Comparable
객체를 인자로 취해서 v.compareTo(w)가
0보다 작을 때 값을 반환하는
less() 메서드를 활용하겠습니다.
그리고 나서 우리가 할 다른 일은
배열에 있는 항목을 정렬할 때
주어진 i 인덱스와 j 인덱스의 각 항목을
서로 바꾸는 것입니다.
그리고 이게 모든 프로그래머의
첫번째 할당 구문에 대한 소개구요.
a[i]를 swap 변수에 저장하고, a[j]를 a[i]에
저장한 다음 swap변수 값을 a[j]로
되돌려 놓습니다. 이렇게 하여 데이터를 참조하는
정렬 메서드는단지 두개의 정적 메서드를
활용합니다. 그리고 이 좋은 이유가 있는데
예제를 보여드리죠. 배열을 정렬했는지
확인을 한다고 가정을 합시다. 그래서 배열을
정렬했으면 TRUE, 배열 정렬이 안된 상태면 FALSE로
반환하는 메서드임을 가정하구요.
처음 배열에서 배열 길이번째까지
쭉 이동하고 나서,
어떤 한 항목이 다른 하나보다
이전에 작은지 확인합니다. 어떤 한 항목보다
작은 항목을 발견하면, 정렬이 되지 않았으므로
FALSE를 반환합니다. 이런 일이 일어나지
않으면서 배열 각 항목의 비교과정이
다 지나갔다면, 배열 상태가 TRUE라고 할 수 있습니다.
무지 단순한 코드죠. 근데 여기서 질문이 있는데요.
시험을 통과한 정렬 알고리즘이
있다면, 배열을 올바르게 정렬한다고
장담할 수 있나요? 흠, 그에 대한
대답이라면, 아마도 예..흠 아마도
데이터를 참조하는데 less()와 exchange()
메서드만 구현하려 활용했다면 예라고 할겁니다
왜냐면, 저, 정렬하기 전에 배열에 있던 상태와
정렬한 후의 배열의 데이터가 같은
exchange() 메서드를 사용했기 때문에
그 이후에 알게 되기 때문입니다.
배열에 어떤 값을 값을 저장할 수 있는
정렬 메서드를 가졌다면, 예를 들어
모든 배열 항목에 해당 메서드가
이 시험을 통과하도록 0값을 채우지만,
모든 값을 덮어쓰기 때문에 배열을
진짜로 제대로 정렬한게 아닙니다. 그래서 less()
와 exchange() 메서드를 이런 메서드와, 우리,
우리가 만든 메서드가 함께 동작하는지 시험해볼 수 있게
확인하려 활용합니다.