Bien, quelles sont les règles que nous allons devoir suivre ?
Eh bien, commençons par étudier
un problème de tri typique. Soit une université
stockant des informations concernant les étudiants.
Pour chaque étudiant, il y a un certain nombre
de données. Par exemple, un numéro de classe,
un niveau, un numéro de téléphone,
peut–être une adresse pour se référer à un élément
et un enregistrement ou l'information
que nous allons trier. Mais en
particulier, il y a une partie de l'entrée
appelée une clé et ce que nous souhaitons faire
c'est arranger les entrées en ordre selon
cette clé. C'est le problème du tri. Réorganiser
un tableau de n éléments en ordre croissant
selon une clé qui fait partie de l'élément.
Bien, notre but est d'être capable
de trier n'importe quel type de données. Alors intéressons nous
à quelques programmes d'application. Le premier example
est simplement le tri de nombre réels aléatoires
en ordre croissant. Donc voici une application
qui appelle notre méthode de tri par insertion et
tout ce qu'elle fait c'est de lire des nombres depuis
l'entrée standard dans un tableau et ensuite d'appeler
le tri par insertion et enfin de les afficher.
Et vous pouvez voir sur la droite que les
nombres sont affichés dans l'ordre.
Cela semble un ensemble d'entrée artificielle
mais en fait nous en verrons une application
dès ce cours. De plus, il y a de nombreuses
applications pour lequelles des entrées
aléatoires constituent un modèle représentatif. Ici, il s'agit
peut-être d'une application de tri plus familière, sur des chaînes
de charactères. Dans ce cas, elle lit les chaînes depuis
un fichier en utilisant cette méthode readStrings() de la
class In qui prend un fichier en paramètre.
Donc nous prenons le nom du fichier comme premier
paramètre de la ligne de commande, nous lisons dans un tableau
les chaînes séparées par des blancs,
et nous appelons encore la méthode Insertion.sort().
Bien, Insertion.sort est une méthode qui prend
en paramètre un tableau, et c'est le premier
paramètre, et elle réorganise
les chaînes de ce tableau afin qu'elles soient triées.
Dans ce cas, words three.text
a un certain nombre de mots
de trois lettres et ce programme
va produire la liste de ces mots de trois lettres
rangés en ordre alphabétique.
Voici une nouvelle application qui pourrait utiliser
notre programme de tri, si nous réussissons
à trier n'importe quel type de donnée.
Dans celui-ci, nous allons trier des noms de fichier
d'un répertoire donné. Encore une fois, nous utilisons
la classe File de Java et nous utilisons
la méthode listFiles() de cette classe
pour obtenir un tableau qui contient tous les
noms de fichiers du répertoire donné. Il s'agit
tableau avec les noms à l'intérieur. Insertion.sort()
prend en premier argument ce tableau
et encore une fois, trie les éléments.
Alors nous les parcourons un à un
et ils sont écrits à l'écran dans l'ordre
des noms de fichiers. Il y a donc trois
applications différentes, trois types de données
complètement différents. Et la première
règle du jeu à laquelle nous devons penser est,
comment pouvons-nous faire pour
mettre en oeuvre un programme de tri qui puisse
être utilisé par ces trois applications différentes
pour gérer trois types de données différents.
La manière dont cela se fait est un
méchanisme appelé une callback (fonction de rappel).
C'est notre question de base, comment trier, maintenant comment
comparer des données de tous ces différents
types sans connaître aucune information
à propos du type de la clé des éléments ? Et la
réponse est de mettre en place
un mécanisme connu comme callback ou référence
vers un code exécutable dans lequel l'application,
transmet un tableau d'objets à la fonction
de tri. En Java, il y a un mécanisme
implicite qui implique qu'un tel tableau d'objet
doive avoir une méthode compareTo().
Alors la fonction de tri appelle la méthode
compareTo() associée aux objets
du tableau lorsqu'elle en a besoin,
à chaque fois qu'il est nécessaire de comparer deux éléments.
Il y a de nombreux moyens
de mettre en oeuvre des callbacks et c'est
spécifique au langage de programmation. Des langages
différents ont des mécanismes différents.
Dans tous les cas, il s'agit de passer une fonction
en argument à une autre fonction
ce qui constitue une paire et nous amène à la programmation fonctionnelle
et à penser à tout le chemin depuis Turing et Church.
Pour Java, à cause de la volonté
de vérifier les types au moment de la compilation,
on utilise une méthode spécifique appelée une interface.
Bien, nous allons tout de suite entrer dans les détails
de la mise en oeuvre des callbacks
grâce aux interfaces de Java. Cela va nous
faire rentrer dans des détails du langage de programmation,
mais ça en vaut la peine parce que cela va nous permettre
d'utiliser les tris que nous avons développés
pour n'importe quel type de données du manière sécurisée.
Nous nous sommes déjà intéressés à quelques applications.
Voilà l'exemple de l'application qui
trie les fichiers d'un répertoire donné par
leurs noms. Donc le programme appelle juste notre méthode
sort() avec un tableau d'un certain type d'objets
comme premier argument. Parmi les internes
de Java, est fourni ce qui s'appelle l'interface Comparable
et ce que fait cette interface Comparable
est de stipuler qu'un type, un type
de données qui met en oeuvre Comparable aura
une méthode compareTo(). C'est générique
et ce sera comparé à un certain type
d'élément. Maintenant, lorsque nous créerons des objets
qui vont être triés, nous metterons en oeuvre cette
méthode Comparable. C'est en haut de la classe File,
met en oeuvre des fichiers comparables.
Et puisque trier est une opération qui est
utilisée énormément de situations, la plupart
des types standard de Java que vous aimeriez
pouvoir trier mettent en oeuvre
Comparable. Et tout ce que cela signifie est que
ce type de données a une méthode d'instance qui
met en oeuvre la méthode compareTo().
Elle compare l'objet par rapport
à l'objet passé en argument et selon le résultat
de quelques tests compliqués, elle retourne -1
pour indiquer inférieur, +1 pour supérieur
et 0 si les deux objets sont égaux. Là, cette méthode
compareTo() est vraiment tout ce dont la mise en oeuvre
du tri a besoin. D'abord il précise qu'il prendra
en argument un tableau
de type Comparable. Cela signifie que
les objets du tableau mettent en oeuvre
l'interface Comparable ou qu'ils
ont une méthode compareTo(). Et ainsi
le code du tri peut simplement utiliser cette méthode
compareTo(), invoquée depuis un objet
comme une entrée dans le tableau
avec en argument une autre instance d'objet
comme une autre entrée dans le tableau
pour tester si le premier est inférieur
au second comme dans cet exemple. Le point important
est que la mise en oeuvre du tri
ne dépend pas du type de données
manipulé par l'interface Comparable et
un tableau Comparable différent sera trié
de la même manière bien que finalement,
à cause du méchanisme d'interface, ils utilisent
chacun le véritable code de compareTo() associé
au type d'objets en train d'être trié.
Il y a quelques règles qui sont naturelles
mais il est nécessaire d'en parler
et de faire attention à ce que la méthode
compareTo() se doit de mettre en oeuvre ce qu'on appelle
un ordre total. Cela signifie qu'il faut réellement
que ce soit possible d'organiser les objets
en ordre. Il y a trois propriétés.
La première dit que si v est
inférieur ou égal à w et que w est inférieur ou
égal à v alors la seule manière que ce soit
correct est qu'ils soient égaux.
Il y a aussi la transitivité. Si v inférieur à w,
et w est inférieur à x, alors v doit être
inférieur ou égal à x. Précisément, soit
v est inférieur ou égal à w soit w est inférieur
ou égal à v soit ils sont égaux.
Il y a de nombreux ordres totaux tout à fait naturels
parmi les types de donnés que nous souhaitons classiquement
considérer comme clés de tri. Comme les
entiers ou les nombres naturels ou les nombres
réels, ou l'ordre alphabétique pour les chaînes,
l'ordre chronologique pour les dates ou les durées, etc.
Le dessin sur la droite montre
que tous les ordres ne sont pas forcément des ordres
totaux. Papier, ciseaux, cailloux est non transitif.
Si vous savez que v est moins
que w, w inférieur à v, vous ne savez pas
si v est inférieur ou égal à v. Désolé,
v est inférieur à w, w est inférieur ou égal à x
et vous ne savez pas nécessairement
si v est inférieur ou égal à x. Bien.
Alors dans l'API Comparable, par convention,
en Java nous devrons toujours mettre en oeuvre compareTo()
de manière à ce que v comparé à w soit un
ordre total. Et également par convention,
la méthode retourne un entier négatif pour inférieur
zéro si c'est égal et un entier positive si c'est supérieur,
si cet objet est plus grand que l'objet
passé en paramètre. Si les types
sont incompatibles ou si jamais l'un des objets est vide
compareTo() devrait envoyer une exception.
Encore une fois, de nombreux types standard de Java
pour les nombres, les dates, les fichiers, etc
mettent en oeuvre compareTo() par convention.
Maintenant, si nous voulions mettre en oeuvre
notre propre type alors nous devrions aller plus loin et
mettre en oeuvre l'interface Comparable
en respectant ces règles. Et la plupart du temps,
c'est assez direct. Voici un exemple.
C'est la version simplifiée
de la classe Date qui est implantée en interne
dans le langage Java, simplement pour vous donner une idée de la mise
en oeuvre de Comparable. Donc, après
la déclaration de la classe, on écrit "implements"
Comparable et on remplit le generic
avec le même type parce que nous allons seulement
comparer des dates à d'autres dates.
Dans cette version, la clase Date a
trois variables d'instances. Le mois,
le jour, l'année et le constructeur
les remplit en utilisant les arguments comme vous pouvez le voir.
Donc maintenant si vous voulez comparer deux
dates différentes, alors la première chose à faire
et de tester si cette année est inférieure à
cette année-là, l'année de la date donnée
en paramètre. Si c'est vrai,
alors c'est inférieur, on retourne -1 et si
l'année est plus grande, on retourne +1.
Sinon, les années doivent être égales
et dans ce cas, nous devons regarder les mois pour
effectuer la comparaison et ainsi de suite jusqu'aux jours.
C'est seulement dans le cas où ils sont tous égaux que nous retournons
zéro. Bref, c'est un exemple
de mise en oeuvre de Comparable en
implantant la méthode compareTo() pour
mettre les dates en ordre comme attendu.
Ainsi, le langage Java nous aide avec ce
mécanisme Comparable pour que nous puissions trier
des données de n'importe quel type. Quand nous allons
avancer pour mettre en oeuvre des algorithmes de tri,
nous serons en fait caché sous nos
propres implantations. En fait, les algorithmes
de tri, leur véritable code peut être
utilisé pour exécuter des tris dans plusieurs autres
langages. La manière de faire ça est de prendre
les deux opérations primaires, comparer et
échanger qui étaient utilisées
pour se référer aux données et de les encapsuler
comme des méthodes statiques. Nous allons
utiliser une méthode less() qui prend
deux objets Comparable en arguments et
qui retourne simplement v.compareTo(w) inférieur à 0.
Alors ce que nous faisons aussi
pour trier les objets qui sont dans le tableau
est un swap, un échange de l'objet
à un indice donné i avec celui à un indice
donné j. Ça c'est ce que tout programmeur fait comme
première introduction aux affectations.
On sauvegarde a[i] dans une variable swap,
on met a[j] dans a[i] et alors on remet swap
dans a[j]. Donc là, pour se référer aux données,
notre méthode de tri va seulement utiliser ces deux
méthodes statiques. Et il y a une bonne raison à ça.
Voici un exemple. Supposons que nous souhaitons
tester si un tableau est trié. Voici
une méthode statique qui est sensée retourner
vrai si le tableau est trié et faux si ce n'est pas le cas
Et tout ce qu'elle fait, c'est de parcourir
le tableau de 1 jusqu'à la taille du tableau
et de tester si chaque élément est inférieur
au précédent. Si vous avez un élément
qui est inférieur au précédent alors ce n'est
pas trié et vous retournez false. Si vous parcourez
tout le tableau sans que cela se produise,
alors vous dites true, que le tableau est trié.
C'est un code plutôt simple, la question
est, si vous avez un algorithme de tri qui
valide ce test, êtes-vous sûr
qu'il a correctement trié le tableau ? Eh bien
la réponse à cette question est oui si, oui si,
vous avez utilisé seulement les méthodes less()
et exchange() pour vous référez aux données
parce que dans ce cas vous savez, puisque vous avez utilisé
la méthode exchange(), que les données dans le tableau
après le tri sont bien les mêmes que celles
qui étaient dans le tableau avant le tri. Si vous
aviez une méthode de tri qui pouvait stocker
n'importe quelles valeurs dans un tableau, elle pourrait, par exemple,
stocker des 0 dans toutes les entrées du tableau
et cette méthode réussirait le test, mais n'aurait
pas correctement trié le tableau parce qu'elle
aurait écrasé toutes les valeurs. Du coup,
nous utilisons less() et exchange() pour être certain
de pouvoir vérifier avec une méthode de ce type
que nos méthodes fonctionnent correctement.