우리가 살펴볼 첫번째 기본적인 정렬 방법은 선택 정렬이라고 알려진
쉬운 방법입니다. 선택 정렬의 개념은, 분류되지 않은 배열과
시작하고 우리는 이런 카드의 패를 사용하여 예로 들어 보겠습니다. 그리고 ith 반복으로,
우리는 가장 작게 남아있는 입력을 찾기위해 배열을 살펴보고, 이 경우에,
2는 어떤 입력보다 가장 작습니다. 그리고 나서 우리는 배열에서 첫번째 입력과 교환하고 나면
우리가 한 단계 완료한 것을 압니다. 선택 정렬은 그 개념의 반복에
기초합니다. 좋아요. 그럼, 기본적인 선택 정렬 방법은, ith
반복에서,i의 오른쪽으로 가거나 i보다 더 큰
인덱스를 가진 값중에서 가장 작거나 가장 큰 값을
찾아서 i 위치와 교환하는 것입니다. 그럼, 우리는 i부터 시작하니깐 i가 왼쪽에 있고
남아있는, 모든 남아있는 입력들은 오른쪽에 있습니다. 우리는 쭉 스캔을 하고
가장 작은 것은 오른쪽에서 2네요. 끝에서 세 번째 위치에 있는 그 놈을 교환합니다. 바로 이것이
첫번째 단계입니다. 이제, i의 왼쪽에 있는 배열은 최종 정렬이 된 것이고
우리는 그저 계속합니다. i와 교환하고,
i 증가합니다. 그럼 이제, 우리는 우리는 2와 3이 순서대로 있고 계속 그렇게 합니다. 가장
작은 4를, 찾으세요. 그것을 i와 바꾸고, i가 증가합니다. 가장 작은 것, 5를 찾고,
i와 교환하면, i가 증가합니다. 가장 작은 것을 찾아, i와 교환하고 i가 증가합니다.
매번 우리는 가장 작은 것을 찾기 위해서 남은 모든 입력을
훑어봐야 합니다. 그러나, 일단 우리가 찾으면, 우리는 단지
선택 정렬의 주요 특성인 두 카드를 교환하면 됩니다. 지금 8이 가장 작고 우리는
교환합니다. 그리고 이제, 우리는 순서대로 인 것을 알지만 프로그램은 아니므로 우리는 보고
i와 n이 동일하다고 결정하고 나서 스스로와 교환하고
마지막에 대해 같은 일을 합니다. 그래서, 이 과정 후에, 우리는 전체
배열이 최종 순서대로 정렬된 것을 알 수 있습니다.
네. 그럼, 알고리즘이 작동하는 방법을 이해하는 한가지 방법은
역위에 관해 생각해 보는겁니다. 그럼, 선택 정렬을
위해, 우리는  왼쪽에서 오른쪽으로 스캔하는 우리의 변수 i인 포인터를 가지고
있습니다. 이제, 이것은 이 묘사에서 작은 빨간 화살표로 표시되어 있습니다.
invariant는 화살표의 왼쪽에 있는 입력들이 절대 바뀌지 않고
오름차순으로 정렬되어 있는 것입니다. 화살표의 오른쪽의 어떤 입력도
왼쪽의 어떤 입력보다 작지 않습니다. 그것이 우리가 설정하는 방법입니다. 그리고 알고리즘은
오른쪽에서 가장 작은 입력을 찾고 다음 것과 교환함으로써
그 불변을 유지합니다. 그래서 그 코드는 불변을 시행합니다. 그래서, 포인터를
오른쪽으로 이동시키기 위해, 우리는 i를 증가시킵니다. 그래서, 이제 불변이 훼손되었을 수도 있으므로
우리가 고쳐야 합니다. 여러분이 포인터의 성분인, 일부보다 작은 포인터의
오른쪽에 요소를 가졌을지도 모르기 때문에 훼손되었을 수 있습니다.
따라서, 우리가 해야 할 일은 색인값이나 최소 입력값을 파악해서
교환하는 것입니다. 그런다음 우리가 그것을 교환하고 나면, 다시, 우리는 우리의 불편을 보존하게 됩니다.
그 포인트 후에, 포인터 왼쪽에 있는 어떤 요소도 변하지 않을 것이고 모든
요소는, 오른쪽에 더 작은 요소는 없습니다. [기침] 그리고 그것은 우리에게
선택 정렬 구현을 위한 우리의 코드를 즉시 줍니다. 우리는 배열의 길이,
n을 확인합니다. 그러면 우리는 배열에서 모든 요소를 통과하는 for 루프를
갖고, 우리는 포인터 i의 오른쪽에 있는 가장 작은 요소의
색인이 될 색인에서 변수 min을 유지합니다. 우리는 j에 대한
내부 for 루프가 있고, 만약 더 작은 것을 찾으면, min을 다시 설정하고
우리가 i의 오른쪽에 있는 모든 요소들을 살펴보고 나면 우리가 가진 가장 작은 요소를 i와 교환할 수 있습니다.
그것은 선택 정렬의 완벽한 구현입니다. 이제 선택 정렬의
비용에 대한 수학적 모델을 개발하는 것은 쉽고 여기
그것을 설명하는 명제가 있습니다. 약 N제곱2/2를 선택하거나 사용하여
비교하고 정확히 n과 교환합니다. 그리고 선택 정렬과 윤용의
추적을 보는 것 만으로도 실제로 이 제안의 증거이고 시각적 증거입니다. 이 다이어그램에서,
검정색인 항목은, 최소 항목이 빨간색으로 표시되어
매번 최소 항목을 찾기 위한 검사되는 것들입니다. 회색으로 표시된 항목은 만져지지 않고,
그들은 최종 배열 상태에 있습니다. 음, 여러분은 이것이
N 곱하기 N 제곱의 일반적인 값이 아니고 제곱에서의 요소의 약 절반이 검은색 이거나
약 N제곱/2 값을 볼 수 있고 여러분은 또한 정확한 공식 (N - 1) + (N - 2) 등은
사용된 비교의 총 수를 볼 수 있습니다.  그리고 나서 N개의 값 개별 i마다
교환이 있어서 교환 횟수의 면에서 비용이
발생합니다. 이제, 선택 정렬에 관한 이 제안에서 흥미로운 것은,
입력이 어떤 순서든 상관 없다는 것입니다. 선택 정렬은 항상
최소를 찾기 위해 항상 모든 과정을 거쳐야 하기 때문에 이차 함수 시간을
사용합니다. 그리도 또다른 속성은 선택 정렬은 단지 선형 교환 횟수이기 때문에
데이터 이동을 덜 정렬할 수 없습니다. 모든 항목은 단 한번의
교환으로 최종 자리에 넣습니다. 시행중인 선택 정렬의
영상을 살펴 봅시다. [기침] 여러분은 우리의 포인터가 매번 오른쪽에서
가장 작은 요소를 찾고 오른쪽에서 왼쪽으로 이동하고, 그것을 제자리로 교환하는 것을 볼 수 있습니다.
이제, 만약 배열이 부분적으로 정렬되어 있다면, 선택 정렬에는 상관 없습니다.
완전히 정렬되었다 하더라도, 여전히 통과해야 하고, 여전히 최
소 요소가 있는 곳으로 가야 합니다. 그 선택 정렬은, 우리의 첫번째
근본적인 정렬 방법입니다.