Maintenant, nous allons nous intéresser au tri par insertion
qui est une autre méthode de tri de base et,
c'est intéressant, présente des performances
et des caractéristiques assez différentes du
tri par sélection. Regardons une démo
du tri par insertion. Pour ce tri, ce que
nous allons faire est de faire avancer un indice i
de la gauche à la droite comme précédemment. Mais maintenant,
à la ième itération, nous allons déplacer a(i)
vers une position parmi les éléments
à sa gauche. Regardons comment ça marche
sur notre exemple avec des cartes. Bien donc nous commençons
en initialisant i vers la première carte et nous suivons
le principe que tout ce qui est à gauche de i
va être trié et tout ce qui est
à droite, nous n'allons pas nous y intéresser
du tout. Donc, tout ce qui est à gauche de i
est en ordre croissant, tout ce qui est à droite
nous ne l'avons pas encore vu du tout. Ainsi,
quand nous augmentons i de 1, dans ce cas
c'est déjà en ordre, nous n'avons
rien d'autre à faire. Dans le troisième cas
maintenant, quand i pointe vers la troisième entrée
du tableau. Là, nous commençons avec un indice j et nous le déplaçons
vers la gauche en commençons à i et ce que
nous devons faire est d'échanger le 5 avec
chaque élément à sa gauche qui est plus grand.
Donc d'abord nous l'echangeons avec le 10.
Il n'est toujours pas à sa place, donc nous l'échangeons
avec le 7. Maintenant, nous atteignons
le début du tableau et soit nous
avons fait ça, nous avons atteint un élément
plus petit et de ce fait tout le monde à gauche de i
est dans le bon ordre. Donc maintenant nous augmentons i
de 1 encore une fois et nous arrivons au trois.
Encore une fois, nous l'échangons tant que la carte
située juste à sa gauche est plus grande.
Une fois que nous avons fait ça, nous avons
tous les éléments à gauche de i dans l'ordre
croissant. Maintenant, dans cette situation, nous avons
le huit et nous avons seulement à faire un échange
et déjà, il y a le 7 à sa gauche et
tout est en ordre. Là nous avons réussi
à mettre tout en ordre avec moins de travail.
Nous ne sommes pas toujours obligés
de revenir sur tout le tableau jusqu'à son départ. Pour l'échanger
avec tous les éléments à sa gauche qui sont plus grands,
jusqu'à ce que nous trouvions un plus petit élément
dans l'ordre croissant. Pour le 2, il faut retourner
jusqu'au début du tableau. Mais pour
le suivant, le 9, il faut seulement
revenir d'une position en arrière. Pour le 6,
il faut revenir à peu près à la moitié. Et alors,
nous avons trié le tableau en entier.
Nous pouvons considérer le tri par insertion
en terme d'invariants. Nos pointeurs parcourent
toujours le tableau de la gauche à la droite, mais
là, les éléments à la gauche du pointeur,
en l'incluant, sont triés, alors que
les éléments à la droite n'ont pas encore été
vus du tout. Il faut que nous nous intéressions
au programme qui va maintenir cet invariant
alors que le pointeur avance. En déplaçant
le pointeur vers la droite, il a augmenté de 1.
Maintenant, l'invariant est cassé
parce que l'élément indiqué par
le pointeur n'est pas trié. Pour le remettre
à sa place, nous devons nous déplacer
de la droite vers la gauche et l'échanger avec
chaque élément plus grand que lui à sa gauche.
C'est ce que fait le code en bas. j commence
à i, j est diminué de 1, et on échange j avec
les éléments à sa gauche. A(j) avec
l'élément à sa gauche, a(j) - tant que
a(j) est moins que a(j-1) et que j est
plus grand que zéro. Ceci nous donne immédiatement
ça, le code pour le tri par insertion
qui est semblable à notre code pour le tri
par sélection et tout aussi simple, il a deux
boucles for emboitées. Le tri par sélection avait
deux boucles emboîtées, un test de comparaison
et un échange à l'intérier de la boucle for.
C'est une mise en oeuvre tout à fait valable
d'une méthode de tri de base. Que dire en ce qui concerne
l'analyse du tri par insertion? C'est plus compliqué.
Notre proposition dit que pour trier par insertion
un tableau de clés distinctes dans un ordre aléatoire
cela nécessite de l'ordre de un quart N^2
de comparaisons et à peu près le même nombre,
un quart N^2 d'échanges en moyenne.
C'est plus compliqué à prouver.
Cela dépend du tableau qui est ordonné
aléatoirement. Mais encore une fois, vous pouvez sentir
d'où cette proposition vient en
regardant cette carte N par N. Encore ici,
les éléments noirs sont ceux que
nous comparons et en fait, ce sont aussi
les éléments échangés. Et le rouge et celui
qui est finalement mis à sa place. Vous pouvez
voir que pour un grand tableau
ordonné de manière aléatoire, l'élément que nous
plaçons va devoir revenir à peu près de moitié
en arrière, en moyenne. Ce qui signifie que de l'ordre
de la moitié des éléments en dessous la diagonale
seront noirs en moyenne puisque N^2 / 2
en dessous de la diagonale, la moitié de ça
est N^2 / quatre. L'analyse précise
n'est pas plus détaillée que ça.
Voici une plus grosse carte qui montre encore
que la moitié des éléments en dessous de la diagonale
sont impliqués dans le tri. Regardons
cette animation. Puisque N^2 / quatre
versus N^2 / deux, le tri par insertion est
à peu près deux fois plus rapide que le tri
par sélection. Donc nous pouvons traiter
deux fois plus d'éléments dans la trace pour la même durée
de temps. On prend un élément, et on le ramène
jusqu'à sa position, à chaque fois. Donc ça c'est
une animation pour des éléments désordonnés.
En pratique, le tri par insertion dépend de l'ordre initial
des données. Regardons ce que ça donne
pour le meilleur et le pire cas qui sont
probablement intéressant. Si le tableau est
déjà trié, tout ce que le tri par insertion fait
est de valider que chaque élément
a bien un élément plus petit
à sa droite donc il ne fait pas d'échange
donc le travail de tri se termine en ayant effectué seulement
N - une comparaisons. D'un autre côté,
si le tableau est en ordre décroissant sans
doublon, alors chaque élément doit
parcourir tout le tableau en arrière. Cela fait N^2 / deux comparaisons
et N^2 / deux échanges. Donc dans le premier cas,
c'est bien plus rapide que le tri par insertion,
en temps linéaire au lieu de quadratique.
Dans le deuxièbe cas, c'est plus lent que le tri
par sélection car cela utilise à peu près le même nombre
de comparaisons mais beaucoup plus d'échanges.
Alors, observons ça dans l'animation.
Ceci est quand un élément arrive en
ordre contraire. Là, chaque fois qu'on prend
un nouvel élément, on va l'échanger pendant
tout le chemin en arrière jusqu'au début. C'est le même
type de dynamique pour le tri par sélection
sauf que pour chaque étape, ce n'est pas
juste une comparaison, c'est aussi un échange
ce qui le rend encore plus lent en pratique.
Donc ça c'est le mauvais cas sur lequel nous ne voudrions
pas tomber dans une application mais
il y a aussi un bon cas qui en fait est utile
dans de nombreuses applications pratiques.
Il s'agit du cas pour lequel
le tableau est partiellement trié. Pour
en parler de manière chiffrée, nous
définissons ce qui est appelé une inversion.
Une inversion est simplement une paire de clés
qui sont en désordre dans le table. Ici,
ce tableau a 6 inversions, T et R sont dans le désordre
car R devrait arriver avant T. T et P sont en désordre
et ainsi de suite. Ce tableau
a 6 inversions. Et nous disons d'un tableau
qu'il est partiellement trié si son nombre
d'inversions est linéaire, si c'est
moins qu'une certaine constante fois N. Et les tableaux
partiellement triés sont courant en pratique.
Par exemple, si vous avez un grand tableau
qui est trié sauf  pour quelques éléments
non triés ajoutés à la fin
ce sera un tableau partiellement trié.
D'un autre côté, si vous avez seulement
quelques éléments en désordre, le tableau
est partiellement trié. Ce genre de choses
se produit fréquemment dans des applications
pratiques et ce qui est intéressant avec
le tri par insertion c'est qu'il s'exécute
en temps linéaire pour des tableaux partiellement triés.
La preuve tient dans le fait que le nombre de comparaisons
est égal au nombre d'échanges
qui est égal au nombre d'inversions
et à la fin il y a
une comparaison supplémentaire pour chaque élément
sauf le premier. Donc regardons ce que ça donne
sur l'animation. On a là un tableau partiellement
trié et vous pouvez voir que le tri par insertion
fait très rapidement le travail. Nous allons
tirer partie de cette propriété un peu plus
tard dans ce cours. Voilà le tri par insertion,
notre deuxième algorithme élémentaire de tri.