现在我们来讲希尔排序，这种排序方法看起来比较基础
但你会看到它并不基本。希尔排序的出发点是插入排序
之所以效率低下是因为每个元素每次只向前移动一个位置
即使我们大概知道那些元素还需要移动很远。希尔排序
的思想在于每次我们会将数组项移动若干位置
这种操作方式叫做对数组进行 h-排序。所以 h-有序的数组
包含 h 个不同的交叉的有序子序列。例如，这里 h=4
如果从L开始，检查每第四个元素 - M，P，T -
这个子数组是有序的
从第二个位置 E 开始，检查每第四个元素，是有序的
这里一共有4个交叉的序列，这个数组是4-排序后的
我们想用一系列递减h值的h-排序实现一种排序方法
这种排序方法由希尔(Shell)于1959年发明
是最早的排序方法之一
这个例子中，从这里所示的输入开始，首先进行13-排序
移动几个项，然后是4-排序，移动的项多了一些，最后，1-排序
这种算法的思想在于每次排序的实现基于前面进行过的排序
只需要进行少数几次交换。那么首先我们怎样对序列进行
h-排序呢？实际上很简单。直接用插入排序，但是
之前是每次获取新的项往回走一个，现在往回走h个。比如
在插入排序中处理这个A的时候，查看前面的序列时
前面的序列是M和E，每次退3个
我们将A与它左边更大的M交换，它左边还有一个更大的E
最后将它放在最终位置上。所以代码和插入排序是一样的
只不过顺着数组往回查看的时候之前每次只退1个
现在跳h个。这就是对数组进行h-排序的方法
这里我们使用插入排序的原因基于我们对插入排序
原理的理解有两点：首先是如果增量h很大
那么进行排序的子数组长度就很小
包括插入排序在内的任何排序方法都会有很好的性能
另一点是如果增量小，因为我们之前已经用更大的h值进行了
h-排序，数组是部分有序的，插入排序就会很快
用选择排序作为h-排序的基础就不行，因为
无论序列是什么顺序，它总需要平方时间
我们看一个希尔排序的例子，增量是7、3、1
我们从这个SORT EXAMPLE序列开始，先对它进行7-排序
进行的就是插入排序，只不过每次回退7。这个例子中，4个
字序列间隔是7，各只包含2个元素。然后进行3-排序
因为已经进行过7-排序，进行3-排序的元素要么
已经在最终位置，要么只需要移动几步。这个例子中，只有A
移动了两步。然后进行1-排序，因为数组已经
经过7-排序和3-排序，需要进行1-排序时
数组已经基本有序了，大多数的项只移动一两个位置
所以我们只需要进行几次额外的高增量排序，但是每个元素
都只向它们的最终位置移动了几次，这是希尔排序的高效之处
实际上一旦进行了1-排序，就是进行了插入排序，所以最终
总能得到正确排序的结果。唯一的区别就是能有多高效
对希尔排序更直观的理解，实际上也是可以数学证明的事实
是如果序列是经过h-排序的，用另一个值k进行k-排序
序列仍然是h-有序的。这就是那些看起来很显然但是
如果你试着证明它，会比你想的复杂一些的命题之一
如果你觉得这个结论很平凡很简单，试着
写出证明：g-有序的数组经过h-排序后依然是g-有序的
而大多数人将这一点认定为事实，这是希尔排序高效之处
另一个问题就是对于希尔排序我们应当使用哪种增量序列
首先能想到的想法可能是试试2的幂
实际上这个行不通，因为它
在进行1-排序之前不会将偶数位置的元素和奇数位置的元素
进行比较，这意味着性能就会很差。希尔自己的想法是
尝试使用2的幂减1序列，这是行得通的。Knuth在60年代写
他的书的时候提出用 3x+1 的增量序列，如
1、4、13、40、121、364等，这也不错，因为
当然，我们使用希尔排序的时候，我们首先找到小于待排序
数组长度最大的增量值，然后依照递减的增量值进行排序
但是寻找最好的增量序列是一个困扰了人们相当长
时间的研究问题。这是我经过大概一年的研究
得出的增量序列，性能也不错，但是无法得知是否是最好的
这是用Java实现的希尔排序，使用Knuth的 3x+1 增量序列
我们直接计算小于 N/3 的最大增量
然后以那个值开始，比如从364开始
需要计算下一个增量时，直接除以3
364 整数除 3 等于121、121 整数除 3 等于 40 等等
这句 h = h / 3 计算下一轮排序使用的增量值。实现
就是基于插入排序的。进行插入时 i 从 h 开始
然后 j 循环，每次 j 减小 h，不然代码就和插入排序一模一样了
所以，只需要给h-排序加上额外的循环计算
插入排序的增量，代码变得稍微复杂了一些
但是它的效率要比插入排序高得多。对于大数组运行起来
是这样的。开始时输入序列是随机的，可以看到
随着h值递减，每次h-排序后数组越来越有序
这是动画。动画里对每个子数组都进行了h-排序
可以对整个过程有更好的理解
h值很大时很快就完成了，现在进行1-排序
索引相当快地通过了整个数组。如果数组是部分有序的
1-排序就不会慢很多，高h值的排序会稍微快一点
这个算法实现简单但是效率很高。希尔排序的分析
依然是开放问题。我们掌握了一些规律。比如我们知道
对于 3x+1 的增量序列最坏情况下比较的次数是 O(N^3/2)
实际应用中比这个小得多。问题是没有精确的模型
能够描述使用任何一种有效的增量序列的希尔排序需要
进行比较的次数。值看起来不大
N乘以增量的若干倍，即N log N的若干倍
但是没人能够构建精确的模型对使用有效的
增量序列的希尔排序证明这一点。那么，我们为什么
对这个算法感兴趣呢？这个算法的思想很简单，但是
能获得巨大的性能提升。它相当快，所以在实际中非常有用
除了巨大的数组会变得慢。对于中等大小的数组，它甚至可以
胜过经典的复杂方法。代码量也不大，通常应用于嵌入式系统
或者硬件排序类的系统，因为实现它只需要很少的代码
还有就是它引出了很多有趣的问题。这就涉及到了
开发算法的智力挑战。如果你觉得我们已经研究了这么长时间
的东西很平凡，可以去试着找一个更好的增量序列。尝试
一些方法发现一个，并且试着就希尔排序的一般情况的性能
得出一些结论。人们已经尝试了50年，并没有获得多少成果
我们要学到的是我们不需要很多的代码就能开发出
很好的算法和实现，而依然有一些等待被发现
也许存在某个增量序列使得
希尔排序比其他任何适用于实际序列大小的排序方法都快
并不能否认这一点。这就是希尔排序
第一个不平凡的排序方法