Bueno, a continuación, vamos a a ver las implementaciones
de colas utilizando las mismas
estructuras de datos fundamentales. Asi, este es
el correspondiente API para colas de cadenas
De hecho, es el mismo API de Pilas
solo los nombres son diferentes
En lugar de push tenemos enqueue en lugar de
pop, tenemos dequeue. Y la semantica es
diferente. Para enqueue añadimos un elemento
al final de la cola y para dequeue
quitamos un elemento del principio. Es como
si estas esperando en la cola para comprar una entrada
Cuando estas a la cola estas al final y
cuando eres el que mas tiempo lleva alli eres
el primero en dejar la cola. Veamos
como la implementamos, primer utilizando listas enlazadas
y despues con arrays. asi, ahora nuestra
representacion de una cola con la lista enlazada
necesitamos mantener dos punteros
uno al primer elemento en la
lista y el otro al último elemento de la
lista. Cuando añadimos vamos a añadir
el elemento al final de la lista en lugar de
al principio y cuando quitamos haremos
lo mismo y lo quitaremos del inicio.
Por tanto esta es la implementacion de dequeue
Es identica al codigo de pop de una
pila. Almacenamos el elemento. Borramos
la primera nota? avanzando la referencia
y luego retornamos el elemento, por tanto identico.
Para añadir un nodo o encolar, añadir un nuevo nodo
a la lista enlazada, queremos ponerlo al
final para que sea el ultimo de la cola.
Asi, para añadirlo al final la primera cosa
que necesitamos es guardar el enlace al último
nodo. Necesitaremos hacer esto por que
necesitamos cambiar su referencia de nulo a
apuntar al nuevo nodo. Despues crearemos una
nueva nota para el final de la lista
rellenaremos sus campos y despues el viejo enlace
cambiará de nulo a un puntero al
nuevo nodo. Por lo que de nuevo unas pocas lineas de
código. Esto es procesamiento basico de lista enlazadas.
De hecho, hace tiempo cuando eseñabamos cursos
de algoritmos y estructuras de datos la mayoria del
curso era sobre este tipo de
manipulación de punteros pero actualmente esto
esta restringido a unas pocas implementaciones
como pilas y colas y otras pocas
estructuras de datos fundamentales. Asi que no
necesitamos tanto ya programas generales para
manipular listas enlazadas. Los encampsulamos
en tipos basicos de datos como estos.
De acuerdo, volvamos a nuestra completa
implementación y es para cuidar
de reunir una curva de las
diapositivas anteriores pero tambien tener cuidado de
casos especiales cuando la cola esta vacia para
asegurar que si la cola esta vacia despues
de quitar un elemento, vamos a poner el ultimo a
nulo y asegurar que tanto el primero como
el último siempre son lo que queremos que sean.
Estos son detalles que son faciles de
comprobar. Bien, ¿Qué pasa con los arrays? Bien
queremos hacer los detalles pero no es
dificil implementar colas
cambiando el tamaño de los arrays y tampoco es dificil
pero es definitivamente un dificil
ejercicio de programación que la gente esta invitada a intentar.
Por lo tanto mantendremos dos punteros. El primer
elemento en la cola y el final de la cola que es
la posición para el proximo elemento a encolar
asi, para encolar añadis un nuevo elemento al final
y para sacar de la cola eleminas un elemento
de la cabeza. Y el truco es que una vez que
pasas la capacidad, tienes que volver a
cero y eso require un poco de código extra
u luego tienes que añadir la
capacidad de redimensionamiento tambien para implementar
la estructura de datos i gual que para una cola. Y
dejaremos esto como un ejercicio.