În continuare vom lua în considerare abordarea
unui alt defect fundamental în
implementări despre care am considerat până în prezent
că acele implementări sunt bune numai
pentru șiruri de caractere. Ce se întâmplă dacă vrem să avem
cozile și stivele de alte tipuri de date?
Și asta ne aduce la subiectul de
generice. În regulă. Deci, am implementat
stiva de șiruri de caractere, dar în aplicații
avem toate tipurile de date diferite pe care noi
am putea să dorim să le punem în aplicare să spunem
ca stivă de întregi sau URL-uri sau autoturisme sau autoutilitare sau orice alte
date pe care noi le-am putea prelucra. Deci cum
vom ajunge să implementăm stive și
cozi pentru acele tipuri de date. Ei bine, primul
lucru la care putem, l-am putea considera
și de fapt am fost forțați să-l luăm în considerare
într-o mulțime de medii de programare, este
să implementăm o clasă stivă separată pentru
fiecare tip de date pe care îl utilizăm. Aceasta
într-adevăr pare nesatisfăcător. Avem codul
nostru atent elaborat care face
redimensionare de matrici și așa mai departe și vom
copia acest cod și vom schimba tipul de date
șir la date de tip variabil sau întregi
peste tot. Și ce se întâmplă dacă noi avem sute
de diferite tipuri de date pe care le
prelucrăm. Avem sute de diferite
implementări. Din păcate, această
situație de la începutul Java unde
noi suntem blocați cu asta și există o mulțime de
limbaje de programare, unde practic
suntem blocați cu asta astfel la ceea ce vrem să ne
uităm este o abordare modernă pentru a evita
să avem multiple implementări pentru fiecare
tip de date. Deci o tăietura rapidă, care este
utilizată pe scară largă, este de a utiliza conversia pentru a implementa ⏎ pentru a reutiliza codul pentru diferite tipuri de date.
Deci, vom face implementarea noastră cu tipul
Object, deci totul în Java este un subtip
al Object și, apoi, clientul, atunci când
clientul vine să-l folosească, pur și simplu va converge
rezultatul la tipul corespunzător. Eu
nu vreau să petrec o mulțime de timp cu
aceasta deoarece cred ca e o soluție
nesatisfăcătoare. Așa că, în acest exemplu noi avem două
tipuri cu două stive una de mere și
una de portocale. Și apoi, depinde de
client când scoate ceva de pe
stiva de mere sa facă conversia la mar pentru a menține
sistemul de verificare de tip, fericit.
Problema cu aceasta este că, codul clientului
trebuie sa facă aceasta, acestă conversie și este un fel
de eroare insidioasă dacă nu se înțelege
destul de bine. Deci, a treia încercare, de care vom
vorbi utilizează generice. Și
astfel codul de client nu face
conversie. Putem descoperi greșeli în incompatibilități
de tip la compilare în loc de
rulare. Deci, în acest caz, noi punem, cu
generice, putem avea un parametru de tip în
clasa noastră și aceasta include, este în interiorul
parantezelor unghiulare în acest cod și apoi,
putem [tuse] dacă avem o stivă de mere
și am încercat să împingem o portocală la o
stivă de mere, apoi noi vom obține o
eroare de compilare pentru că această stivă
a fost declarată compusă numai din, din
mere. Și doar principiul director în programarea modulară
bună este că ar trebui să
fie bine venite erori la momentul compilării și să evităm
erori la momentul execuției, deoarece dacă putem detecta
o eroare la compilare, atunci putem livra
produsul nostru sau lansa implementarea noastră
implementarea noastră a unui API și să aveți ceva
încredere că va funcționa pentru orice
client întrucât, eroarea nu va fi
descoperită până la execuție ar putea
să apară cu ceva developare a clientului. Acum,
ani după, trebuie să lansăm
software-ul nostru și ar fi extrem de dificil pentru
toată lumea. Ok. Deci de fapt cu o bună
implementare generica, nu este greu să
pur și simplu [tuse], luăm fiecare loc în care
am folosit șirul de caractere și să-l înlocuim cu un nume
de tip generic ca în acest cod aici.
În stânga este implementarea noastră a unei stive
de șiruri de caractere folosind link-ul lista. În dreapta
este o implementare generică. Deci, fiecare
loc în care am folosit tip șir de caractere în
stânga, am folosit cuvântul Item din dreapta.
Şi în partea superioară, declarația de la clasa pe care noi
am declarat-o între paranteze unghiulare ca acel Item este
tipul generic pe care noi avem de gând să-l utilizăm.
Implementarea cu greu ar putea fi mai
simplă şi este un mod excelent
de a rezolva problema manipulării mai multor
tipuri de date cu o implementare.
Cu matrici, nu prea funcționează şi
din nou toate limbajele de programare şi, voi
știți, multe limbaje de programare din zilele noastre
au dificultăți cu asta şi Java are
o dificultate particulară. Deci, ceea ce
dorim să facem este doar să declarăm o matrice nouă
folosind numele nostru generic Item, ca şi în
linia evidențiată aici. Altfel este
același. Din păcate, Java nu permite
crearea de matrici generice. Deci, există diverse
motive tehnice pentru asta şi voi puteți
citi, citi dezbateri extinse despre aceasta pe
web, asta va merge dincolo de scopul
nostru. Deocamdată , ce trebuie noi să facem este să punem
o conversie să facem asta să meargă. Deci, noi creăm o matrice de obiecte şi facem conversia
într-o matrice de elemente. Acum, în opinia mea,
un cod de bun are zero conversii. Deci, noi vrem să
evitam conversiile, pe cât posibil, deoarece acesta,
asta într-adevăr este declararea unui fel de
slăbiciune in ce facem noi.Dar în acest
caz trebuie să punem în acesta conversie și
deci ceea ce am auzit despre faptul că este conversia
urâtă nu, nu face să vă simțiți
bine despre cod. Nu este ceva
care vă va veni pe cont propriu şi
asta e o caracteristică nedorită.
Eu cred pentru coduri așa de simple ca acesta. Dar
din fericire, noi putem trece prin cam
tot ceea ce avem de gând să facem în
acest curs doar știind despre această
conversie laică. Deci acum, când noi compilam acest
program vom obține un, un mesaj de avertizare de la
Java. El spune că noi folosim neverificate
sau nesigure operații şi noi ar trebui
să recompilăm cu un - Xlint egal
unchecked pentru detalii. Deci, putem merge mai departe
şi să facem acest lucru şi spune că ați pus
în, în codul vostru o conversie neverificată şi
noi vă avertizăm despre aceasta deoarece voi
nu ar trebui să puneți conversii neverificate.
Şi bine, e bine şi voi veți
vedea asta atunci când voi faceți compilări folosind cod
ca acesta. Eu, cred ca poate s-ar fi putut
adăuga la asta avertizarea "Ne cerem scuze că v-am făcut să faceți asta".
Nu e vina noastră că a trebuit să facem asta, noi
a trebuit să facem asta din cauza cerinței voastre
de a nu ne permite să declarăm matrici
generice. Deci cu această notă vă rugăm să nu
gândiți că e ceva în neregulă cu codul
vostru dacă urmați prescripția noastră şi,
şi primiți acest mesaj de avertizare. Bine, atunci
este unul din detaliile de care Java
are grijă şi asta e despre tipuri
primitive [tuse] deci tipul generic pe care
noi îl folosim este pentru obiecte şi voi știți,
noi facem conversie din matrice de obiecte.
Deci, pentru a gestiona tipuri generice, noi
trebuie să utilizăm tipuri de obiecte wrapper din Java.
Deci, tipul Integer cu litere capitalizate
pentru întreg şi așa mai departe şi mulți dintre voi au fost
probabil, familiarizați cu asta. Şi există un
proces numit auto-încapsulare care
automat face conversia între tipuri primitive şi clase wrapper deci toate acele manipulări,
problema de a trata cu tipuri
primitive,e într-un fel în spatele scenei. Şi
concluzia este că noi putem articula un
API pentru stive generice, care funcționează pentru orice
tipuri de date şi am luat două
implementări, link-ul listă şi matrici
care funcționează foarte bine pentru [tuse]
orice tip de date folosind, redimensionarea
sau link-ul listă, cum l-am descris.