Bien. Hay otra particularidad que Java
proporciona que conduce a un muy elegante
y compacto programa cliente que definitivamente
vale la pena agregar a nuestros tipos básicos de datos
y els la iteración, de eso es de lo
que vamos a hablar ahora. Entonces, lo que queremos
hacer es permitirle al cliente iterar
a través de los items en una colección. Pero
el cliente no sabe si
estamos usando un arreglo o una lista de enlaces o
cualquier otra representación interna que podamos
tener en mente. No es relevante para el
cliente. Y muchos de los clientes solo quieren
iterar a través de las cosas en
la colección. Pero Java provee una buena
solución a esto llamada iteración. Entonces
lo que vamos a hacer es mirar cómo
hacer nuestras pilas, y colas y otras
estructuras de datos que consideraremos después
para implementar la así llamada interfaz iterable
y funcionará para el programa cliente sin importar
cuál implementación usemos. Veamos
en detalle esto. ¿Qué es
un iterable? Bueno, en jerga Java un
iterable es una clase que tiene un
método que devuelve un iterador. Y entonces
¿qué es un iterador? Bueno, un iterador es
algo, una clase que posee los métodos hasNext()
y next(). Java también permite remove()
Pensamos que este último es una mala noticia, no lo
usamos porque puede conducir a muchos problemas
de debugging. Asi que, tenemos hasNext() y
next() para hacer la estructura de datos
iterable. Vamos a implementar estas
cosas. Parece mucho equipaje para
andar llevando y la razón por la que lo hacemos,
por la cual nos tomamos el trabajo de hacerlo
es que podemos, si tenemos una estructura de datos
que sea iterable podemos usar un programa
cliente en Java, muy compacto y elegante, la así
llamada instrucción for-each. De modo que si tenemos una
pila por ejemplo - (for String s:stack)
Significa que para cada cadena en la
pila - imprima. Y si no tuvieramos
eso, ahora lo tendríamos, si estuvieramos usando
iteradores, podríamos adelantarnos y escribir
un largo codigo a mano que nunca nadie va a
hacer porque es equivalente a este
atajo o le podríamos hacer escribir al programa
cliente que ya hace un montón de solicitudes
y envíos innecesarios que simplemente haga esta iteración. Entonces
esta es la clave que nos habilita a tener un programa
cliente que es tan compacto para
iterar a través de los items en la estructura
de datos por lo que vamos a proveerle
iteración a todas nuestras estructuras básicas
de datos y no es tan difícil de hacer
definitivamente vale el esfuerzo. Asi
que aquí está como se vería para una lista de enlaces
Entonces hay que implementar iterables y qué
significa implementar iterable? Es
que tiene que tener un método iterator() que
devuelva un iterador. Entonces ¿qué es un
iterador? Vamos a usar una
clase interna. En este caso, la llamaremos
Listiterator que implementa iterator y
es genérico. Y básicamente lo que esto
tiene que hacer es implementar esos métodos
hasNext() y next(). Y la semántica está
clara por los nombres. hasNext() supone que
si hemos concluído debe devolver
falso. Si no hemos concluido, debería
devolver verdadero y next() debería darnos
el próximo item en la iteración. Entonces si
tenemos una lista enlazada vamos a
empezar por el primero. Tenemos este que
es nuestro primer item en la lista y vamos a
mantener una instancia para la variable actual
dentro de este iterador que es el que
actualmente estamos iterando. Entonces, toma el
siguiente de la misma manera en que si quisieramos
remover el primero. Extraemos el item actual
y luego avanzamos la referencia actual y
devolvemos el item. Volviendo el siguiente lugar
el actual. El cliente siempre va a estar
probando hasNext() tal como ya lo mostramos
y con ese código provisorio y cuando
se anula devuelve falso en la
parada de la iteración Pero para nuestra iteración
solo tenemos que preocuparnos por la implementación
de next() y hasNext() y quizás usar una instancia
de una variable local para conseguirlo. Tenemos
problablemente que hacer código a prueba de balas
a través de excepciones, si un cliente intenta
llamar next() sin items e intenta
usar remove(), no seremos capaces
de dar respuesta a remove(). For y un arreglo for
es una solución más simple. Así que ahora con el iterador
tenemos control sobre en qué orden vamos
pasando a través de los items y eso
va a ir junto con la semántica y las estructuras de
datos, así que probablemente en una pila quieras
conseguir las cosas en el orden que salen de
la pila y eso es
al revés del orden del arreglo, en ese caso
next() va decreciendo y devuelve el
siguiente y nuestra variable es el
indice del arreglo. Así, hasNext()
sigue bien siempre y cuando sea positivo.
Con un poco [tose] de codigo Java nos provee
esta utilidad de iterar sin realmente
tener que hacer demasiado trabajo y puedes
ver cómo implementarlo para tus propios
tipos de datos y usaremos este paradigma para
cada tipo básico de tipo de dato que
involucre colecciones de objetos que
podamos encontrar. Bien, de hecho, esto nos lleva
a que para un montón de clientes
realmente no importa en que orden obtengamos
los items. Muchas veces en realidad lo que hacemos es
simplemente insertar items en una colección
y luego, más tarde, iterar a través de ellos
Esa estructura de datos es
llamada una bolsa y veamos cómo
se ve esa API. El orden no importa
así que todo lo que vamos a hacer es agregar un item
a veces queremos saber el tamaño y
queremos iterar a través de todos los items
en la bolsa. Por tanto esta es una API mas simple
y más pequeña pero igual expresa la importante
colección de operaciones y, y
usaremos esta y lo que ya hemos visto
sobre implementaciones. Tomaremos la pila
y quitaremos el meter, o el encolar y quitaremos el
desencolar [tose] y tendrán una buena
imprementación de una útil estructura de datos.