Bienvenidos de nuevo al curso de algoritmos. Hoy estaremos hablando sobre buscar el conjunto de problemas. Un conjunto de algoritmos para resolver el denominado problema de conectividad dinámica Veremos dos algoritmos clásicos. Quick Find and Quick Union, y algunas aplicaciones y mejoras de estos  algoritmos. El sub texto de este dia es para ir a través de los pasos que vamos a seguir una y otra vez e ir desarrollando un algoritmo útil.  El primer paso es modelar el problema. tratar de entender, básicamente, ¿cuáles son los principales elementos del problema que deben ser resuelto. Entonces vamos a encontrar algún algoritmo para resolver el problema. En muchos casos, el el primer algoritmo que nos topamos  deberia ser lo suficientemente rápido y tal vez se ajustarse en la memoria y , seguiremos adelante y utilizarlo, y estara parado y funcionando. Pero en muchos otros casos, tal vez no esa suficientemente rápido, o no haya suficiente memoria. Por lo tanto, lo que hacemos es tratar de averiguar por qué, encontrar una manera de hacer frente a lo que está causando el problema y encontrar un algoritmo nuevo e iterar  hasta que estemos satisfechos.Este es el enfoque científico para el diseño y análisis de algoritmos, donde se construyen modelos matemáticos para tratar de entender lo que está pasando, y luego hacemos experimentos para validar los modelos ayuden a mejorar las cosas