Посмотрим на первую реализацию
алгоритма решения проблемы
динамический связности, называемую быстрым поиском.
Это так называемый немедленный алгоритм
для решения такой задачи.
Структура данных, которую мы будем использовать
для алгоритма, — это просто
целочисленный массив проиндексированный объектами.
Будем считать, что два объекта P и Q
соединены тогда и только тогда,
когда их элементы в массиве одинаковы.
В этом примере с 10 объектами
массив, который описывает
ситуацию после 7 соединений
представлен в центре слайда.
И так точки 0, 5
и 6 принадлежат одной компоненте,
потому что имеют одинаковое значение
в массиве, 0.
У 1, 2 и 7 значение в массиве 1. А у 3, 4, 8,
и 9 - значение 8.
Такое представление показывает, что они
соединены. Ясно что это обеспечит
быструю реализацию операции
поиска. Мы просто проверяем, равны ли
элементы массива. Проверяем имеют ли
P и Q один ID. Так 6 и 1 имеют разные ID.
У 1 ID 1, а у 6 —
0. Они не в одной связной компоненте.
Объединение сложнее.
Для того чтоб объединить компоненты содержащие
два данных объекта, мы должны изменить
элементы массива, чьи ID равны
одному из них на другой. И произвольно мы
выбираем изменить те что равны P на те что равны Q.
Так если мы объединяем 6 и 1, мы должны изменить элементы 0, 5.
и 6. Все из той же связной компоненты,
что и 6. От 0 до 1.
И это, как мы увидим, проблема,
когда имеем дело с большим количеством
объектов, потому что много значений
могут меняться. Но это легко
реализуемо, и это будет нашей стартовой точкой.
Итак, начнем с демонстрации,
как это работает. Изначально мы задаем
массив ID, где каждый элемент равен
его индексу. Можно сказать,
что все объекты независимы.
Они принадлежат собственной связной компоненте.
Перейдем к операции объединения.
4 должно быть объединено с 3.
Тогда мы должны изменить все элементы,
ID которых равны ID первого, на ID второго.
Так в этом случае соединения
3 и 4 нам нужно изменить 4 на 3.
Повторим несколько раз,
чтобы вы поняли как это работает. Теперь 3 и 8
должны быть соединены,
т.е . сейчас 3 и 4 должны быть соединены с 8.
И оба элемента должны измениться на 8.
Ясно? А как теперь с 6 и 5?
Мы снова меняем первый на второй.
Для объединения 6 и 5 мы меняем, 6 на 5.
Что насчет 9 и 4? Теперь
мы должны соединить 9 и 4,
мы должны изменить элемент 9 на тот
же, что у 4. Получаем 3, 4, 8 и 9.
Все имеют элемент 8.
То есть связаны одним элементом.
2 и 1 значит, что мы
соединяем 2 и 1, изменяя 2 на 1.
8 и 9 уже соединены.
Они имеют одинаковые элементы в массиве. Запрос connected возвращает true.
5 и 0 имеют разные компоненты. Они
не соединены, мы получим false.
Если хотим
объединить 5 и 0,
тогда как обычно соединим элемент,
соответствующий 5 и 6, с 0.
Объединим 7 и 2.
Делается легко. Объединение 6 и 1:
нужно изменить 3 элемента.
Все эти 0 нужно заменить на 1.
Это была короткая демонстрация
быстрого поиска. Теперь посмотрим на код.
После демонстрации несложно перейти
к программированию этого алгоритма.
Хотя это интересное упражнение
на программирование,
которые многие могут сделать
неверно с первой попытки.
Есть целочисленный массив. Это наш массив ID.
Эту структуру данных
будем использовать в нашей реализации.
Конструктор должен
создать массив и затем задать
значение соответственно индексу i к i.
Это просто. Операция поиска
или проверки связности тоже довольно
простые. Это алгоритм быстрого поиска.
Он просто принимает два
аргумента P и Q, проверяет,
равны ли их ID, и выводит
значение. Если равны, то выводится true,
если не равны - false.
Более сложная реализация у операции объединения.
В этом случае
мы сперва находим ID, соответсвующий
первому аргументу, затем ID, соответсвующий
второму аргументу.
А затем проходим весть массив в поиске
элементов чьи ID равны ID первого аргумента
и приравниваем
их к ID второго аргумента.
Это довольно простая реализация.
Многие совершают ошибку, помещая сюда
id[p] вместо того, чтобы выбрать значение.
Можете догадаться о последствиях.
Это коварная ошибка.
Это хорошая реализация
быстрого поиска.
Нужно выяснить, насколько эффективным
будет этот алгоритм.
Обсудим, как это сделать.
Важно оценить количество обращений
к массиву в программе. В нашей реализации
операция инициализации и объединения
включали for-цикл по всем элементам
массива.
Операция поиска быстрее,
она лишь проверяет
элементы массива. Проблема в том,
что операция объединения слишком
затратная. В частности если произвести
N операций объединения на N объектах,
независимо от того, соединены они или нет,
то время будет расти в квадрате.
В курсе мы снова и снова
будем сталкиваться с идеей,
что квадратичное время слишком медленно.
Мы не можем использовать алгоритмы
с квадратичным временем для больших задач.
Они не масштабируются. При ускорении
работы компьютеров
квадратичные алгоритмы фактически замедляются.
Вот что я имею ввиду: в настоящее время
есть компьютеры, которые могут делать
миллиарды операций в секунду
с миллиардами обращений к памяти.
Значит, можно считать
всю память за секунду.
Удивительно, что такой стандарт
актуален уже 50-60 лет.
Компьютеры становятся
больше и быстрее,
чтобы доступ ко всей памяти занимал
несколько секунд. Это соблюдалось для компьютеров
с тысячью ячейками памяти,
соблюдается и сейчас при миллиарде.
Значит, с большим объемом памяти мы можем
решить большие задачи.
Есть иметь миллиард объектов,
над которыми мы хотим провести миллиард
операций объединения. Но такая задача с алгоритмом
быстрого поиска
может занять 10^18 операций.
Если посчитать, получится около 30 лет
вычислений на компьютере.
Не практично решать такую задачу на современном
компьютере. Причина в том,
что квадратичные алгоритмы
не масштабируются вместе с технологиями.
На компьютере, который в 10 раз быстрее,
можно решить задачу в 10 раз больше.
Но если это квадратичный алгоритм,
то выйдет в 10 раз медленнее.
Таких ситуаций
мы постараемся избежать,
разрабатывая более эффективные алгоритмы
решения подобных задач.