مرحباً. أنا بوب سيدويك، بروفسور
علم الكمبيوتر في برينستون. هذا هو مساقنا عبر الانترنت المقدم بـ
واسطتي و كيفين واين هنا في برينستون. سوف نبدأ مع مناقشة عامة
حول لماذا قد ترغب في دراسة الخوارزميات و مناقشة بسيطة
حول الموارد التي ستحتاجها لأخذ هذا المساق. لذا، ما هذا المساق؟ إنه
دراسة متوسطة المستوى في الخوارزميات. سوف نقوم بالتركيز على
البرمجة وحل المشكلة في سياق البرامج الحقيقية، وتركيزنا
سيكون على أمرين، الخوارزميات التي هي أساليب لحل
المشاكل وهيكل البيانات الذي يخزن المعلومات المرتبطة بالمشكلة،
مع المشكلة التي تسير جنباً إلى حنب مع الخوارزميات. هذه هي المواضيع الأساسية
التي سوف نغطيها في الجزء الأول والثاني من المساق. الجزء الأول هو أنواع البيانات
الفرز والبحث. سوف ننتطرق لعدد من بنى البيانات والخوارزميات
والتي تعتبر أساسية لكل الأساليب التي سنتطرق لها بما في ذلك الكدس والطوابير
والأكياس وطوابير الأولوية. وسنتعرف بعد ذلك على الخوارزميات التقليدية للفرز والذي نقصد به 
ترتيب الأشياء. وأنواع هذا الفرز هي الفرز السريع و merge sort,heap sortو radix sorts.و سوف نعتمد على طرق تقليدية من اجل البحث.باللاضافة الى البحث الثنائى وبحث red-black و hash tables الجزء الثانى من الكورس يعتبر اكثر تقدما فى الخوارزميات بالاضافة ل خوارزمية ال garph و خورزميات البحث التقليدى و  شجرة التمدد خوارزميات البحث عن الطريق الاقصر و خوارزميات  للعمليات على الكلمات بالاضافة ل و regular expressions-خاصة بالبحث عن الكلمات-و ضغط البيانات.و بعض الخوارزميات المتقدمة التى تفيد فى استخدام الخوارزميات الاساسية التى تم تطويرها فى البداية فى هذا الكورس.لذلك لما يجب دراسة الخورازميات؟ حسنا بالنسبة لتاثير ذلك فانه واسع و فائق الوصول من الانترنت الى الاحياء الى الحواسبة التجارية و رسوميات الكومبيوتر و الامن و الميديا و شبكات التواصل الاجتماعى و التطبيقات العلمية ،فالخوارزميات حولنا فى كل مكان ، هى تستخدم لاافلام و العاب الفيديو. و لتعارض بسيط فى المحاكاه ،فهى تستخدم لدراسة الجينات ،و كل نواحى لتطبيقات اخرى .لذلك ،هذا سبب مهم لدراسة الخوارزميات،تأثيرهم واسع و فائق الوصل.الخوارزميات موضوع شيق لدراسته،لانها تاريخ مشرف،الان اول خوارزمية ندرسها تعود ل300 قبل الميلاد مفهوم الخوارزم تم انشائه فعلا فى برسيتون بواسطة شارك و تيارن فى 1930  و لكن معظم الخوارزميات لاننا نعتبر و نستكشف فى العقود الاخيرة.فى الحقيقة،بعض تم اكتشافه بواسطة التلاميذ فى الكورسات ،كورس مثل هذا ،و هناك وفره من الخوارزميات الاخرى منتظرة ليتم اكتشافها بواسطة التلاميذ مثلك.السبب الرئيسيى لدراسة الخوارزميات هو المقادرة على المشاكل التى كا يُظن عدم حلها  مثل فى اول محاضرة ،سوف نتكلم عن مشاكل التوصيل فى الشبكة،حيث المشكلة هى معطى عدد كبير من النقط المرتطبتين ببعضهم  زوجيا ،هل هناك طريقة للسير من واحدة للاخرى مع طريق خلال الاتصالات ،كما يمكن ان ترى خلال هذا المثال مش من الواضح او لا ان هناك طريق فعلا،نحن نحتاج الى برنامج حوسبى لفعل ذلك فى الحقيقة ،نحن نتحتاج الى خوارزمية فعالة لفعل ذلك،و فى هذه الحالة الاجابة هى هناك طريق.و كسبب  اخر لدراسة الخوارزميات هى ذكاء المحاكاه "الخوارزميات تعتبر فعلا موضوع شيق جدا لدراستها" .دون كانوس الذى كتب عده كتب عن الخوارزميات ،و كان رائدا فى هذا المجال هو من قال هذا "الخوارزمية يجب ان ترى لكى يتم تصديقها ".لايمكنك فقط التفكير عن خوارزمية يجب ان تعمل عليها،مقولة اخرى من فرنس سولفان يقول "الخوارزميات العظيمة كمثل الشعر فى عالم الحوسبة " فقط مثل الايه يمكن ان تكون مقتضبا، بعيد المنال، كثيفة، وحتى غامضة. ولكن بمجرد فهمها او تطبيقها فانها تكون اضواء رائعة فى نواحى عده فى الحواسبة .الخوارزميات موضوع شيق ل المحاكاه الذكية.و سبب اخر لدراسة الخوارزميات و اشك ان معظمك،من الضرورى الفهم الجيد للخوارزميات خوارزميات تعمل بشكل كفء ،و هيكلة بيانات بشكل جيد لكى تصبح مبرمج بشكل قوى تورفولدس الذى قام ببناء نظام اللينكس يقول ان الفرق بين المبرمج السىء و الجيد هو من يعتبر الكود الخاص به او هيكله البيانات أكثر اهمية. المبروجون السيئون يقلقون بحيال هذا الكود،و المبرمج الجيد يقلق على هيكلة البيانات و علاقتها و ربما اضيف الخوارزميات التى تعالج ذلك. نيكلوس ،رائد اخر فى علوم الحاسب كتب كتاب مشهور يدعى ب "الخورازميات + هيكلة البيانات=برامج" [كح] .سبب اخر هذة الايام لدراسة الخورازميات هى انها اصبحت لغة شائعة للفهم.طبيعية،الخوارزميات تعتبر نماذج حوسبيه،و النماذج الخوارزمية تستبدل النماذج الرياضية فى البحث العلمى فى القرن العشرين ،الرياضيات،العلماء يطورا نماذج رياضية لحل او فهم الظواهر الطبيعية.انها قريبا اصبح واضحا ان تلك النماذج الرياضية كانت صعبة لكى يتم حالها.انها كانت صعبة لخلق الحلول ،لكى تكوت قادر لاختبار فرضيات ضد ظاهرة طبيعية. حتى أكثر و أكثر و أكثر الآن يوما الناس بتطوير النماذج الحسابية ، حيث أنها محاولة لمحاكاة ما يمكن أن يحدث في الطبيعة، وذلك في محاولة لفهم أفضل. خوارزميات تقوم بدور هام للغاية في هذه العملية
. و نرى بعض الامثلة من هذا في هذه الدورة. سبب آخر مهم هو أنه إذا كنت تعرف تأثير، وكيفية فعالية استخدام الخوارزميات وهياكل البيانات
أنك إلى حد كبير فرصة أفضل في مقابلة عمل في صناعة التكنولوجيا ثم إذا لم تفعل ذلك . حتى هنا مجموعة من الأسباب التي ذهبت
خلال دراسة الخوارزميات. أثرها على نطاق واسع و بعيدة المدى،
وهي جذور قديمة و جديدة الفرص التي تسمح لنا على حل
المشاكل التي يمكن أن لا يكون موجهة، يمكنك استخدامها على حفز فكري ليصبح مبرمج محترف. قد فتح أسرار الحياة في الكون و فهم للمتعة والربح. في الحقيقة " المبرمج قد يسأل لماذا دراسة أي شيء آخر ؟ حسناً، هناك العديد من
الأسباب الأخرى دراسة الامور، ولكن انا اعرض انه ليس هناك سبب لعدم دراسة الخوارزميات [كح]لذلك و من اجل ذلك هذا الكورس لدينا الموارد التي أريد أن أتحدث عن التأكد من أن الناس تعرف قبل الدخول في مضمون. هذا هو نموذج النشر كيفن واين و تتطور و قد تم منذ سنوات عديدة, ونعتقد انها وسيلة فعالة جدا في دعم أنواع من المحاضرات التي سوف تعطي في هذه الدورة في الأسفل وهو اختياري لهذه الدورة، مرجع . إنه مرجع تقليدى على نطاق واسع يشمل مواضيع في وبطبيعة الحال، في العديد من المواضيع من هذا في محاضرة . ثم دعم كتاب مجاني على الإنترنت أن نسميه الكتاب الموقع. في يمكن الذهاب إلى الكتب كتاب موقع المحاضرة . ولكن الأهم من ذلك هناك قانون في المناورات، هناك قدر كبير من المعلومات. في الحقيقة ربما عشرة أضعاف ما في الكتاب، بما في ذلك ملخص
محتوى. لذا, وخلال هذه الدورة سوف يشير إلى
كتاب الموقع بشكل متكرر أثناء العمل على الشبكة الناس كثيرا ما يتساءل عن
الشروط المسبقة. نفترض ان شخصا من خلال هذا البرنامج معرفة كيفية و التعرف على أساسيات من الحلقات، صفيفات وحدات التخزين وظائف. لديهم بعض المعرفة بالبرمجة الشيئية و اسلوب التكرار .. سوف نستخدم لغة الجافا،و لكن لن نركز على تفاصيل الجافا،و سوف نستخدم اكثر كلغة استعراضية.سوف نقوم ببعض الرياضيات و لكن ليس متقدما جدا .لو اردت تراجع على المواد التى نظن انها قد تكون مرجع مسبقى من اجل الدروس فى هذة الدورة يمكنك ان تقوم بكراجعة سريعة بالنظر لسيكشن 1.1 و 1.2 من هذا الكتاب سؤاء على موقع الكتاب او فى المرجع. لو تريد نظرة اعمق فلدينا كتاب كامل يدعى ب"المقدمة فى البرمجة باستخدام الجافا" اتباع نهج متعدد التخصصات،هناك كتاب  على الموقع و مرجع. ولكن ة لكن القاع المناسب انك يجب ان تستطيع البرمجة و تدريب سريع لكى تصبح مستعد لذلك،لكى تكتب برنامج جافا على الجهاز الحاسبى لك ربما باستخدام نموذج برمجى،كما وُصف فى كتاب الموقع.سوف نقوم بالتزويد أكثر  للمعلومات بشكل تفصيلى على هذا عندما نتعامل مع الاختبارات.يمكنك ان تستخدم بيئتك البرمجية لو انت سوف ترتاح معاها او قم بتنزل خاصتنا.لدينا التعليمات على الموقع عن كيفية القيام بذلك.