Bienvenidos. Mi nombre es Bob Sedgewick, soy profesor de Ciencias Computacionales en Princeton. Éste es nuestro curso en línea Algoritmos, desarrollado por mí y Kevin Wayne en Princeton. Vamos a comenzar con una discusión general de por qué es posible que desee estudiar algoritmos y un poco de la discusión sobre los recursos que usted necesita para tomar este curso. Entonces, ¿qué es este curso? Se trata de un curso sobre algoritmos de nivel intermedio. Vamos a concentrarnos en la programación y resolución de problemas en el contexto de las aplicaciones reales, y nos vamos a concentar en dos cosas, en algoritmos, que son métodos para la solución de problemas, y en estructuras de datos, que almacenan la información asociada al problema, y van de la mano con los algoritmos. Éstos son los temas básicos que vamos a cubrir en las partes 1 y 2 del curso. La primera parte es sobre cómo ordenar y buscar tipos de datos. Vamos a considerar un número de estructuras de datos y algoritmos que son básicos para todos los métodos que consideraremos, incluyendo de pilas, colas, bolsas y colas de prioridad. A continuación, vamos a considerar algoritmos clásicos para ordenar, poner las cosas en orden. Ellos son quicksort, mergesort, heapsort y radix sorts. Y vamos a considerar los métodos clásicos de búsqueda, incluyendo los árboles binarios de búsqueda, árboles binarios red-black de búsqueda y tablas hash. La segunda parte del curso es sobre algoritmos más avanzados, incluyendo algoritmos de grafos, algoritmos clásicos de búsqueda en grafos, árbol mínimo de expansión y algoritmos de camino más corto, algoritmos para procesar cadenas, que incluyen expresiones regulares y compresión de datos. Y entonces veremos algoritmos más avanzados que hacen uso de los algoritmos básicos que hemos desarrollado anteriormente en el curso. Así que, ¿por qué uno debería estudiar los algoritmos? Bueno, su aporte e impacto son muy amplios y de largo alcance. Desde Internet a la biología, hasta computación comercial, gráficos por computadora, seguridad, redes sociales, multimedia y aplicaciones científicas, los algoritmos están a nuestro alrededor. Se utilizan para las películas y los videojuegos, para simular la colisión de partículas, se usan para estudiar el genoma, y ​​todo tipo de otras aplicaciones. Por lo tanto, ésa es una razón importante para estudiar algoritmos, su impacto es amplio y de largo alcance. Los algoritmos también son interesantes de estudiar, ya que, tienen raíces antiguas. Ahora, el primer algoritmo que estudiamos se remonta a 300 AC, que data por lo menos de la época de Euclides. El concepto de un algoritmo se formalizó, en realidad, aquí, en Princeton, por Church y Turing, en la década de 1930. Pero la mayoría de los algoritmos que consideramos, fueron descubiertos en las últimas décadas. De hecho, algunos fueron descubiertos por los estudiantes en un curso, como éste, por ejemplo. Y hay un montón de otros algoritmos que esperan ser descubiertos por los estudiantes como usted. La razón principal por la que la gente estudia algoritmos, es ser capaz de resolver problemas que no podrían abordar de otro modo. Por ejemplo, en la primera conferencia, vamos a hablar del problema de conectividad de red, donde el problema es, dado un gran conjunto de elementos que están conectados entre sí por parejas, determinar si hay una manera de ir de un elemento a otro siguiendo un camino a través de las conexiones. Como se puede ver en este ejemplo, no es claro si hay o no un camino así, necesitamos un programa de computadora para hacerlo, de hecho, necesitamos un algoritmo eficiente para hacerlo. En este caso, la respuesta es si existe tal camino. Otra razón para estudiar los algoritmos es para estímulo intelectual. Los algoritmos son objetos muy interesantes para estudiar. Don Knuth, quien escribió varios libros sobre algoritmos y fue un pionero en el campo, dijo: "Un algoritmo debe ser visto para ser creído." No se puede simplemente pensar en un algoritmo, se tiene que trabajar con él. Otra cita de Francis Sullivan dice: "Los grandes algoritmos son la poesía de la computación." Al igual que el verso, pueden ser lacónicos, evasivos, densos e incluso misteriosos. Pero, una vez desbloqueados, brindan una nueva luz brillante sobre algunos aspectos de la informática. Los algoritmos son interesantes para la estimulación intelectual. Otra razón por la cual mucha gente estudia algoritmos, y sospecho que es el caso de muchos de ustedes, es que es necesario comprender buenos algoritmos, algoritmos eficientes, buenas estructuras de datos, con el fin de ser un programador competente. Linus Torvalds, creador de Linux, dice que la diferencia entre un mal programador y uno bueno es si él considera que su código es más importante que sus estructuras de datos o viceversa. Los malos programadores se preocupan por el código, los buenos se preocupan por las estructuras de datos, y sus relaciones. Y yo agregaría, los algoritmos que los procesan. Niklaus Wirth, otro de los pioneros en las ciencias de la computación, escribió un famoso libro llamado Algoritmos + Estructuras de Datos = Programas. [Tos]. Otra razón hoy en día para estudiar los algoritmos es que se han convertido en un lenguaje común para el entendimiento de la naturaleza. Los algoritmos son modelos computacionales, y los modelos algorítmicos están reemplazando a los modelos matemáticos en la investigación científica. En el siglo XX los matemáticos desarrollaron modelos matemáticos para tratar de comprender los fenómenos naturales. Pronto se hizo evidente que los modelos matemáticos eran difíciles de resolver. Fue difícil crear soluciones, para ser capaz de probar una hipótesis sobre un fenómeno natural. Así, más y más y más hoy en día la gente está desarrollando modelos computacionales, donde intentan simular lo que podría estar sucediendo en la naturaleza con el fin de tratar de entenderla mejor. Los algoritmos juegan un papel muy importante en este proceso. Y vamos a ver algunos ejemplos de esto en este curso. Otra razón importante es que si sabes, efectivamente, la forma de utilizar algoritmos y estructuras de datos, vas a tener una mucho mejor oportunidad en una entrevista de trabajo en la
industria de la tecnología, que si no lo sabes. Por lo tanto, aquí hay un montón de razones por las que yo estudié algoritmos. Su impacto amplio y de largo alcance, que tienen raíces antiguas y presentan nuevas oportunidades, que nos permiten resolver problemas que, de otra manera,  no podríamos considerar, se pueden utilizar para la estimulación intelectual, para convertirse en un programador competente. Ellos podrían descubrir los secretos de la vida en el universo, y además son buenos para la diversión y el beneficio. De hecho, un programador podría preguntar: ¿por qué estudiar algo más? Bueno, hay un montón de buenas razones para estudiar otras cosas, pero yo sostengo que no hay una buena razón para no estudiar algoritmos. [Tos] Por lo tanto, para este curso tenemos dos recursos de los que quiero hablar para asegurarme de que las personas están familiarizados con ellos antes de entrar en el
contenido. Éste es un modelo de publicación que Kevin Wayne y yo desarrollamos y hemos estado utilizando durante muchos años, y creemos que es una manera muy eficaz para apoyar las clases que vamos a estar dando en este curso. En la parte inferior, y es opcional para este curso, tenemos un libro de texto. Es un libro tradicional, es el libro de texto que cubre ampliamente los temas del curso, de hecho, cubre muchos más temas de lo que podemos presentar en la clase. Y luego, como apoyo al libro de texto, un material en línea gratis que llamamos sitio del libro. Usted puede ir a los libros, el sitio web del libro para ver las diapositivas de las clases. Pero lo más importante, hay código, hay ejercicios, hay una gran contenido de información en este sitio web. De hecho, tal vez diez veces más de lo que hay en el libro, incluyendo un resumen de los contenidos. Por lo tanto, durante este curso estarás yendo al sitio web del libro con frecuencia mientras trabajes en línea. La gente suele preguntar sobre los requisitos previos. Estamos asumiendo que la gente que toma este curso sabe programar, y conoce los conceptos básicos de bucles (o ciclos), arreglos, funciones. Tienen una cierto conocimiento sobre programación orientada a objetos y recursividad. Utilizamos el lenguaje Java, pero no nos detendremos en los detalles de Java, en su mayoría lo usamos como un lenguaje expositivo. Hacemos un poco de matemática, pero no matemáticas avanzadas. Si usted desea revisar el material que creemos que es un requisito previo para el material en este curso, usted puede hacer un repaso rápido de las secciones 1.1 y 1.2 del libro, ya sea en el sitio del libro o en el libro de texto. Si desea una revisión a fondo, tenemos un libro lleno de texto llamado An Introduction to Programming in Java: An Interdisciplinary Approach. Hay un sitio de libro y libro de texto también. Sin embargo, la conclusión es que usted debería ser capaz de programar, y el ejercicio rápido para estar listo es escribir un programa Java en su computadora, tal vez usando un modelo de programación tal como se describe en el sitio web del libro. Vamos a ofrecer información mucho más detallada a medida que nos adentramos en las tareas del curso. Usted puede utilizar su propio ambiente de programación si se siente a gusto con uno o puede descargar el nuestro. Tenemos instrucciones en la web acerca de cómo hacer eso.