Καλωσορίσατε. Είμαι ο Bob Sedgewick, καθηγητής της 
επιστήμης υπολογιστών στο Princeton. Σας παρουσιάζω τη σειρά μαθημάτων Αλγόριθμοι, που επιμελήθηκα
με τον  Kevin Wayne εδώ στο Princeton. Θα ξεκινήσουμε με μια γενική
συζήτηση σχετική με το γιατί ίσως να θέλετε να μελετήσετε αλγόριθμους και θα συζητήσουμε ελαφρώς
για το ποιο θα έιναι το όφελος παρακολουθώντας τη σειρά μαθημάτων. Λοιπόν, τι είναι αυτό το μάθημα; Είναι
ένα μάθημα ενδιάμεσου επιπέδου σχετικό με αλγορίθμους. Θα επικεντρωθούμε στον
προγραμματισμό και στην επίλυση προβλημάτων στο γενικό πλαίσιο των πραγματικών εφαρμογών, και θα
εστιάσουμε σε δύο πράγματα, Αλγορίθμους που αποτελούν μεθόδους για επίλυση
προβλημάτων και δομές δεδομένων οι οποίες αποθηκεύουν τις πληροφορίες που σχετίζονται με το πρόβλημα
και πηγαίνουν χέρι-χέρι με τους αλγόριθμους. Αυτά είναι τα βασικά θέματα
που θα καλύψουμε στο πρώτο και δεύτερο μέρος του μαθήματος. Το πρώτο μέρος είναι 
ταξινόμηση τύπων δεδομένων και αναζήτηση. Θα εξετάσουμε έναν αριθμό από δομές δεδομένων και αλγορίθμους
που είναι βασικοί σε όλες τις μεθόδους που θα μελετήσουμε, συμπεριλαμβανομένου stacks (στοίβες), queues (ουρές), bags (τσάντες)
και ουρές προτεραιότητας (priority queues). Στη συνέχεια θα μελετήσουμε κλασσικούς αλγόριθμους για ταξινόμηση, τοποθέτηση
σε σειρά. Αυτοί είναι ο quicksort, mergesort, heapsort και radix sort. Και
εξετάσουμε κλασσικές μεθόδους για αναζήτηση. Συμπεριλαμβανομένου binary search trees (δυαδικά δέντρα αναζήτησης),
red-black (κόκκινο-μαύρο) δυαδικό δέντρο αναζήτησης και hash tables. Το δεύτερο μέρος του μαθήματος είναι
για πιο προηγμένους αλγόριθμους συμπεριλαμβανομένων αλγόριθμους γραφημάτων, κλασσικούς αλγόριθμους αναζήτησης γραφημάτων, minimum spanning tree και αλγόριθμους ελαχίστων διαδρομών,αλγόριθμους επεξεργασίας χορδών συμπεριλαμβανομένων κανονικών εκφράσεων και συμπύκνωση δεδομένων.Και ύστερα
κάποιους προχωρημένους αλγόριθμους που χρησιμοποιούν τους βασικούς αλγόριθμους που αναπτύξαμε προηγουμένως σε αυτό το μάθημα.Γιατί,λοιπόν,κάποιος να μελετήσει τους αλγόριθμους? Ο αντίκτυπός τους είναι πολύ ευρύς και εκτεταμένος. Από το ίντερνετ έως τη βιολογία,την εμπορική πληροφορική, τα γραφικά υπολογιστών, την ασφάλεια,τα πολυμέσα,τα κοινωνικά δίκτυα και
τις επιστημονικές εφαρμογές, οι αλγόριθμοι βρίσκονται παντού γύρω μας.Χρησιμοποιούνται για ταινίες
και βιντεοπαιχνίδια,για την προσομοίωση διάσπασης σωματιδίων χρησιμοποιούνται για τη μελέτη γονιδιωμάτων,
και όλων των ειδών άλλες εφαρμογές.Οπότε,αυτός είναι ένας σημαντικός 
λόγος για να μελετήσουμε τους αλγόριθμους, ο αντίκτυπός τους είναι ευρύς και εκτεταμένος.Οι αλγόριθμοι είναι
επίσης ενδιαφέρων να μελετηθούν,επειδή έχουν αρχαίες ρίζες.Τώρα ο πρώτος αλγόριθμος 
που μελετήσαμε ανέρχεται στο 300 π.Χ. χρονολογούμενος τουλάχιστον επί Ευκλείδη.
Η έννοια του αλγόριθμου επισημοποιήθηκε στην πραγματικότητα εδώ στο Princeton, από τους Church
και Turing τη δεκαετία του 1930.Ωστόσο, οι περισσότεροι αλγόριθμοι που μελετάμε,ανακαλύφθηκαν  τις τελευταίες δεκαετίες. Ουσιαστικά, κάποιοι ανακαλύφθηκαν από προπτυχιακούς φοιτητές σε ένα μάθημα,μάθημα σαν αυτό εδώ.Και υπάρχουν πλήθος άλλων αλγορίθμων που περιμένουν να ανακαλυφθούν από μαθητές όπως εσύ.Ο κύριος λόγος που οι άνθρωποι μελετούν τους αλγόριθμους, είναι για να είναι ικανοί
να επιλύσουν προβλήματα που δε θα μπορούσαν διαφορετικά να επιλυθούν.Για παράδειγμα,στην πρώτη διάλεξη,πρόκειται να μιλήσουμε για το πρόβλημα της σύνδεσης δικτύου,όπου το πρόβλημα είναι,
δεδομένου ενός μεγάλου συνόλου αντικειμένων που συνδέονται μεταξύ τους ανά ζεύγη, αν υπάρχει κάποιος τρόπος να πας απ' το ένα στο άλλο μέσω μιας διαδρομής μέσα απ τις συνδέσεις.Όπως μπορείτε να δείτε από αυτό το παράδειγμα,δεν είναι ξεκάθαρο το αν υπάρχει ή όχι τέτοια διαδρομή,
χρειαζόμαστε ένα πρόγραμμα σε υπολογιστή να το κάνει, ουσιαστικά,χρειαζόμαστε έναν αποδοτικό αλγόριθμο να το κάνει.Σε αυτή την περίπτωση η απάντηση είναι πως υπάρχει τέτοια διαδρομή.Άλλος λόγος που μελετάμε τους αλγόριθμους είναι για όξυνση του πνεύματος. Οι αλγόριθμοι είναι πολύ ενδιαφέροντα αντικείμενα μελέτης. Ο Don Knuth που έγραψε αρκετά βιβλία πάνω στους αλγόριθμους και ήταν πρωτοπόρος στον τομέα του είπε πως, ''Έναν αλγόριθμο πρέπει να τον δεις για να τον πιστέψεις''.Δεν μπορείς να σκεφτείς απλά έναν αλγόριθμο με τον οποίο πρέπει να δουλέψεις.Άλλη φράση από τον Francis Sullivan,είναι, ''Οι σπουδαίοι αλγόριθμοι είναι η ποίηση των υπολογισμών''.Όπως και ο στίχος,μπορεί να είναι λιτοί,απατηλοί,πυκνοί ακόμα και μυστήριοι.Μόλις όμως ξεκλειδωθούν, ρίχνουν ένα λαμπρό νέο φως σε κάποιες εκφάνσεις των υπολογισμών.Οι αλγόριθμοι είναι ενδιαφέροντες για πνευματική όξυνση.Άλλος λόγος που πολλοί μελετούν τους αλγόριθμους και υποψιάζομαι πολλοί από εσάς,είναι πως είναι απαραίτητο να καταλαβαίνεις
τους καλούς αλγόριθμους, αποδοτικούς αλγόριθμους καλές δομές δεδομένων προκειμένου να γίνει κανείς ικανός προγραμματιστής. Ο Linus Torvalds, που δημιούργησε τα Linux,ισχυρίζεται 
πως η διαφορά ανάμεσα σε ένα κακό και ένα καλό προγραμματιστή,είναι αν 
θεωρεί τον κώδικά του ή τις δομές δεδομένων του πιο σημαντικές.Ο κακός προγραμματιστής ανησυχεί για τον κώδικα,οι καλοί προγραμματιστές για τις δομές δεδομένων και τις σχέσεις μεταξύ τους.Και να προσθέσω τους αλγόριθμους που τις επεξεργάζονται.Niklaus Wirth,ένας 
άλλος πρωτοπόρος της επιστήμης υπολογιστών έγραψε ένα διάσημο βιβλίο που ονομάζεται
Αλγόριθμοι+Δομές Δεδομένων = Προγράμματα. [βήχας] Άλλος λόγος που στη σημερινή εποχή μελετάμε
αλγόριθμους είναι ότι έχουν γίνει συνήθης γλώσσα για την κατανόηση της φύσης.
Οι αλγόριθμοι είναι υπολογιστικά μοντέλα,και αλγοριθμικά μοντέλα αντικαθιστούν μαθηματικά μοντέλα στην επιστημονική έρευνα. Τον εικοστό αιώνα.στα μαθηματικά,επιστήμονες
ανέπτυξαν μαθηματικά μοντέλα για να προσπαθήσουν να κατανοήσουν τα φυσικά φαινόμενα.Σύντομα
έγινε ξεκάθαρο ότι αυτά τα μαθηματικά μοντέλα ήταν δύσκολο να επιλυθούν.Ήταν δύσκολο να δημιουργηθούν λύσεις,να γίνει δυνατή η δοκιμή υποθέσεων,απέναντι στα φυσικά φαινόμενα.Οπότε,όλο και περισσότερο στη σημερινή εποχή,οι άνθρωποι αναπτύσσουν υπολογιστικά
μοντέλα,όπου επιχειρούν να προσομοιώσουν τι θα συνέβαινε στη φύση προκειμένου να την κατανοήσουν καλύτερα.Οι αλγόριθμοι παίζουν έναν εξαιρετικά σημαντικό ρόλο σε αυτή τη διαδικασία.Και θα δούμε κάποια παραδείγματα αυτού σε αυτό το μάθημα.Άλλος ένας σημαντικός 
λόγος,είναι πως αν γνωρίζεις πώς να χρησιμοποιείς αποδοτικά αλγόριθμους και δομές
δεδομένων,θα έχεις πολύ καλύτερες πιθανότητες στο να κληθείς για συνέντευξη για μια θέση
στη βιομηχανία της τεχνολογίας,από το να μη γνωρίζεις. Οπότε,ορίστε ένα σωρό λόγοι που μόλις
παρέθεσα,για να μελετήσει κανείς τους αλγόριθμους. Η επιρροή τους είναι ευρεία και εκτεταμένη.
Έχουν παλαιές ρίζες και παρουσιάζουν νέες ευκαιρίες,μας επιτρέπουν να επιλύσουμε 
προβλήματα που δε θα μπορούσαμε διαφορετικά να επιλύσουμε,μπορούμε να τους χρησιμοποιήσουμε για όξυνση του πνεύματος για να γίνουμε ικανοί προγραμματιστές.Ίσως ξεκλειδώσουν
τα μυστήρια της ζωής στο σύμπαν,και είναι καλοί για διασκέδαση και κέρδος.Ουσιαστικά,
ένας προγραμματιστής θα ρωτούσε,γιατί να μη μελετήσεις οτιδήποτε άλλο? Υπάρχει πλήθος
καλών λόγων για να μελετήσεις άλλα πράγματα,αλλά θα παραδεχτώ πως δεν υπάρχει καλός λόγος για να μην μελετήσει κανείς
τους αλγόριθμους [βήχας]. Άρα, για αυτό το μάθημα έχουμε δύο πηγές για τις οποίες θέλω
να μιλήσω και να βεβαιωθώ πως ο κόσμος είναι οικείος πριν μπω στο περιεχόμενο.Αυτό είναι ένα μοντέλο που έχει δημοσιευθεί το οποίο ο Kevin Wayne και εγώ αναπτύξαμε και χρησιμοποιούμε πολλά χρόνια,και νομίζουμε πως είναι ένας πολύ αποτελεσματικός τρόπος να υποστηρίξουμε τα είδη
των διαλέξεων τις οποίες πρόκειται να δώσουμε σ αυτό το μάθημα.Κάτω κάτω,και
είναι προαιρετικό για αυτό το μάθημα,έχουμε ένα σύγγραμμα.Είναι ένα παραδοσιακό σύγγραμμα
που καλύπτει εκτεταμένα τη θεματολογία του μαθήματος,στην πραγματικότητα πολύ περισσότερα θέματα
από αυτά που μπορούμε να παρουσιάσουμε σε διάλεξη.Και ύστερα προς υποστήριξη αυτού του συγγράμματος, υπάρχει δωρεάν υλικό
το οποίο αποκαλούμε ιστοσελίδα βιβλίου. Μπορείτε να πάτε στα βιβλία,στην ιστοσελίδα βιβλίου για να δείτε 
τις διαφάνειες των διαλέξεων.Αλλά κυρίως, υπάρχει κώδικας,υπάρχουν ασκήσεις,υπάρχει
μεγάλη ποσότητα πληροφοριών εκεί.Ουσιαστικά, ίσως δέκα φορές ό,τι περιέχεται στο βιβλίο,
συμπεριλαμβανομένης μιας περίληψης του περιεχομένου.Οπότε, κατά τη διάρκεια αυτού του μαθήματος θα αναφερόμαστε
στην ιστοσελίδα βιβλίου αρκετά συχνά εν ώρα εργασίας Ο κόσμος με ρωτάει συχνά για προαπαιτούμενα.Υποθέτουμε ότι όσοι παίρνουν αυτό το μάθημα ξέρουν να προγραμματίζουν
και γνωρίζουν τα βασικά των βρόγχων,παρατάξεων, συναρτήσεων.Έχουν κάποια επαφή
με τον αντικειμενοστρεφή προγραμματισμό και την αναδρομή. Χρησιμοποιούμε γλώσσα Java,αλλά δεν
προσκολλάμε σε λεπτομέρειες της Java,κυρίως τη χρησιμοποιούμε ως επεξηγηματική γλώσσα.Κάνουμε κάποια
μαθηματικά,αλλά όχι προχωρημένα.Αν θέλετε να κάνετε μια ανασκόπηση του υλικού που πιστεύουμε ότι είναι  προαπαιτούμενο για το υλικό αυτού του μαθήματος,μπορείτε να κάνετε μια γρήγορη ανασκόπηση 
κοιτώντας τις παραγράφους 1.1 και 1.2 του βιβλίου.Είτε στην ιστοσελίδα βιβλίου είτε στο
σύγγραμμα.Αν επιθυμείτε μια ανασκόπηση σε βάθος, διαθέτουμε ένα πλήρες σύγγραμμα που ονομάζεται,
Εισαγωγή  στον Προγραμματισμό με Java: Μία Διεπιστημονική Προσέγγιση.Υπάρχουν ιστοσελίδα βιβλίου και σύγγραμμα επίσης.Αλλά, η τελική κατάληξη είναι,πως θα πρέπει να είστε ικανοί να
προγραμματίζετε,και η γρήγορη εξάσκηση για να προετοιμαστείτε είναι να γράψετε ένα πρόγραμμα σε Java στον 
υπολογιστή σας χρησιμοποιώντας ίσως ένα προγραμματιστικό μοντέλο,όπως περιγράφεται στην ιστοσελίδα βιβλίου.
Θα σας παρέχουμε όλο και πιο λεπτομερείς πληροφορίες πάνω σ'αυτό καθώς μπαίνουμε στις εργασίες.
Μπορείτε να χρησιμοποιήσετε το δικό σας προγραμματιστικό περιβάλλον αν είσαστε άνετοι με κάποιο ή να κατεβάσετε το δικό μας.Έχουμε οδηγίες αναρτημένες στο διαδίκτυο για το πώς να το κάνετε αυτό.