स्वागतम् । मैं हूँ बोब सेजविक, प्रिंसटन में संगणक 
विज्ञान का प्राध्यापक । यह हमारा ओनलाइन पाठ्यक्रम कलन विधाएँ ( अलगोरिदम्स ) है जो कि यहाँ प्रिंसटन में
मेरे व केविन वेन द्वारा विकसित किया गया है । हम एक विहंगावलोकन चर्चा के साथ प्रारम्भ करेंगें कि
आप कलन विधाएँ क्यों पढ़ना चाहेंगे व इस पाठ्यक्रम के लिये आपको किन संसाधनों की 
आवश्यकता होगी, उस पर  थोडा सी चर्चा करेंगे । तो यह पाठ्यक्रम क्या है ? यह कलन विधाओं पर एक 
मध्यवर्ती स्तरीय सर्वेक्षण पाठ्यक्रम है । हम वास्तविक संप्रयोग के संदर्भ में क्रमानुदेशन व 
समस्या को हल करने पर ध्यान केंद्रित करेंगे, व हमारा ध्यान दो वस्तुओं पर केंद्रत होगा, कलन विधाएँ जो कि समस्या हल करने के उपाय हैं,
व आंकडों की संरचनाऐं जो कि समस्याओं से सम्बंधित सूचना को संग्रहित करती हैं
व कलन विधाओं के साथ - साथ चलती हैं । ये वे आधारभूत विषय हैं जो कि हम
पाठ्यक्रम के भाग एक व दो में पढेंगे । प्रथम भाग आँकडों के प्रकार का अन्वेषण व 
अनुक्रमण है । हम कईं आँकडों के प्रकार व कलन विधाओं पर विचार करेंगे जो कि
हमारे द्वारा विचाराधीन सभी पद्धतियों का आधार है जिन में क्रमृबद्ध ढेर ( स्टेक्स ), पंक्तियाँ ( क्यूस ), थैले ( बैग्स ) व
प्रधान्य पंक्तियाँ ( प्रायोरिटी क्यूस ) सम्मिलित हैं । तदाउपरांत हम अनुक्रमण की प्रतिष्ठित कलन विधाओं की
समीक्षा करेंगे, जिससे सुव्यवस्था आयेगी । ये हैं दुत अनुक्रमण ( क्विक सोर्ट ) , विलय अनुक्रमण, पुलिन अनुक्रमण 
( हीप सोर्ट ) व मूलांक ( रेडिक्स ) अनुक्रमण । व हम अन्वेशण की प्रतिष्ठित पद्धितियों की समीक्षा करेंगे जिनमें  द्विआधारी अन्वेषण तरू,
लाल-काले  द्विआधारी अन्वेषण तरू व दुतान्वेषन सारणी सम्मिलित हैं । पाठ्यक्रम का द्वितीय भाग और विकसित कलन
विधाओं के लिये है जिनमें सम्मिलित हैं बिंदुरेख कलन विधाएँ, प्रतिष्ठित बिंदुरेख अन्वेषण 
कलन विधाएँ, न्यूनतम वितान तरू व लघुतम पथ कलन विधि, अक्षर क्रम ( स्ट्रिंग्स ) के संसाधन के 
लिये कलन विधाएँ, जिनमें नियमित व्यंजक व आंकड़ा संपीडन सम्मिलित हैं ।
व तब कुछ विकसित कलन विधाएँ जो हमारे द्वारा पाठ्यक्रस के प्रारम्भ में विकसित आधारभूत कलन विधाओं
 का प्रयोग करेंगी । तो, कोई कलन विधाएँ क्यों पढे़ ? क्योंकि उनका प्रभाव अत्यधिक विस्तारित व व्यापक है । भूजाल ( इन्टरनेट ) से जीव विज्ञान, व्यवसायिक संगणना,
संगणक चित्रालेख ( कम्प्यूटर ग्राफिक्स ), सुरक्षा, बहुमाध्यम ( मल्टीमीडिया ), सामूहिक संजाल ( सोशियल नेटवर्क ),
व वैज्ञानिक संप्रयोग में, कलन विधाएँ हमारे चारों ओर हैं । हमारे चारों ओर हैं । ये चलचित्र व संगणक खेलों (विडियो गेम्स )
में प्रयुक्त होते हैं, अणु संघटन  अनुकरण हेतु, जीन समूह के अध्ययन हेतु, व अन्य
कईं संप्रयोगों हेतु प्रयुक्त होते हैं । तो यह एक महत्वपूर्ण कारण है कलन विधाओं
को पढ़ने का, उनका प्रभाव विस्तृत व व्यापक है । कलन विधाऐं इस कारण भी अध्ययन हेतु रूचिकर
हैं क्योंकि इनके पुरातन काल से सम्बंध हैं । जो प्रथम कलन विधा हमने पढ़ी वह येशु से ३००
वर्ष पूर्व की हैं, यूक्लिड के समय की । वास्तव में कलन विधा का सिद्धांत
को यहाँ प्रिंसटन में चर्च व टुरिंग द्वारा १९३० में औपचारिक रूप दिया गया था ।
किंतु हमारे द्वारा विचार जाने वाली अधिक्तर कलन विधाऐं हाल ही के दशक में
खोजी गयी हैं । वास्तुतः कईं तो इस पाठ्यक्रम जैसे पाठ्यक्रम के पूर्वस्नातकों
द्वारा खोजी गयीं । व ऐसी कईं कलन विधाऐं हैं जो कि आपके जैसे विद्यार्थी द्वारा खोजे
जाने की प्रतीक्षा में है । लोग कलन विधाऐं मुख्यतः इस कारण से पढ़ते हैं कि वे उन
समस्याओं का हल कर सकें जो कि किसी और प्रकार से हल नहीं हो सकती हैं । उदाहरणतः, प्रथम
उपदेश में हम संजाल संयोजकता समस्या के विषय में पढ़ेंगे, जहाँ समस्या यह है कि, दिये गये अनेक
मदों के वर्ग से जो कि युग्म में जुड़े हुऐ हैं, क्या किसी एक मद से दूसरे तक पहूँचने का
कोई पथ जोड़ों का प्रयोग करते हुए सम्भव है । जैसा कि आप इस उदाहरण से देख सकते हैं
कि यह स्पष्ट नहीं है कि ऐसा कोई पथ है या नहीं, इसके लिये हमें एक संगणक
क्रमानुदेश की आवश्क्ता है, वस्तुतः हमें एक प्रगुण कलन विधि की आवश्क्ता है ।
इस विषय में उत्तर यह है कि ऐसा एक पथ है । बुद्धिजीविक प्रोत्साहन कलन विधाऐं पढ़ने
का एक और कारण है । कलन विधाऐं अध्ययन हेतु अति रूचिकर हैं ।
डोन नथ, जिन्होंने कलन विधाओं पर अनेक पुस्तकें लिखी हैं व जो कि इस क्षेत्र
के अग्रगामी हैं, ने कहा था कि "एक कलन विधा को स्विकृत करने के लिये
उसे अवश्य देखना चाहिये" । आप किसी कलन विधा के बारे में केवल सोच नहीं सकते,
आपके उसको प्रयोग में लाना होता है । फ्रांसिस सल्लिवन द्वारा एक और कथन है कि,
"महान कलन विधाऐं संगणना की कविताऐं हैं ।" पदों कि भाँती, वे सूक्षम, भ्रांतिप्रद, सघन व
रहस्यमय हो सकती हैं । किंतु एक बार रहस्य उजागर होने पर, वे संगणना के किसी दृष्टिकोण पर
एक विलक्षण किरण बिखेरती हैं । कलन विधाऐं बुद्धिजीविक प्रोत्साहन हेतु रूचिकर
हैं । एक और कारण जो कि लोग व मुझे संदेह  है कि आप में से कईं कलन विधाऐं पढ़ते हैं , वह यह
है कि, एक अच्छा क्रमानुदेशक बनने हेतु अच्छी कलन विधाओं, प्रगुण कलन विधाओं  व अच्छी आंकडा संरचना
की समझ आवश्यक है । लाईनस टोरवल्ड्स, जिन्होंने लिनेक्स का निर्माण किया है, कहते हैं
कि एक बुरे व अच्छे क्रमानुदेशक में यह अंतर है कि वह अपने क्रमानुदेश को अथवा अपनी
आंकडा संरचना को अधिक महत्तवपूर्ण समझता है । बुरे क्रमानुदेशक क्रमानुदेश की चिंता करते हैं,
अच्छे क्रमानुदेशक आंकड़ा संरचना व उनके सम्बंधों के विषय में चिंता करते हैं । व मैं उन
कलन विधाओं को भी जोड सकता हूँ जो कि उन्हें संसाधित करती हैं । संगणक विज्ञान के
एक और अग्रगामी, निकाॅलस वर्थ ने कलन विधाऐं + आंकड़ा संरचना = क्रमानुदेश
(ऐलगोरिथम्स + डाटा स्ट्रक्चर्स = प्रोग्राम्स  ) नामक एक प्रसिद्ध पुस्तक लिखी है । आजकल कलन विधाओं को पढ़ने
का एक और कारण यह भी है कि वे प्रकृति को समझने की आम भाषा बन गयी है । कलन विधाऐं
अभिकलनात्मक जटिलताओं की प्रारूप हैं, व कलनात्मक प्रारूप वैज्ञानिक अन्वेषण में
गणितीय प्रारूपों को स्थान ले रहे हैं । बीसवीं सदी में, गणित के वैज्ञानिक प्राकृतिक घटनाओं को समझने
के प्रयास में गणितीय प्रारूप का निर्माण करते थे । शीघ्र ही यह स्पष्ट हो गया कि वे गणितीय
प्रारूप हल करने में कठिन थे । हल का निर्माण करना कठिन था,
अवधारणाओं को प्राकृतिक घटनाओं के सहारे परखना कठिन था । तो आजकल अधिक्तर
लोग, कलनात्मक जटिलता के प्रारूपों का निर्माण कर रहे हैं, जहाँ वे प्रकृति में जो
हो रहा है, उसकी अनुरूपता बना कर उसे और उत्तम समझने का प्रयास करते हैं ।
इस प्रक्रिया में कलन विधाऐं एक महत्वपूर्ण भूमिका निभाती हैं । व पाठ्यक्रम में
इसके कुछ उदाहरण देखेंगे । एक और महत्वपूर्ण कारण यह है कि यदि
आप प्रभावशाली रूप से कलन विधाओं व आंकड़ा संरचनाओं का प्रयोग करना जानते हैं,
तो आपके लिये किसी प्रौद्योगिक उद्योग में कार्य हेतु होने वाले साक्षात्कार में अधिक
सम्भावनाऐं हैं जबकि उनका ज्ञान ना होने पर कम । तो ये वे कुछ कारण हैं जो कि मैंने कलन विधाओं
को पढ़ने की आवश्यक्ता बताने हेतु दिये हैं । उनका प्रभाव विस्तृत व दूरगामी है,
उनकी जड़े पूरानी हैं व वे नये अवसर प्रदान करती हैं, वे हमें
उन समस्याओं का हल करने देते हैं जो कि किसी और प्रकार से हल नहीं
की जा सकती, आप इनका प्रयोग बौद्धिक प्रौत्साहन हेतु कर सकते हैं
जससे कि आप एक प्रवीण क्रमानुदेशक बन सकें । वे ब्रह्नााण्ड में जीवन के रहस्यों को
उजागर कर सकते हैं, व वे आनंद व लाभ के लिये अच्छे हैं । वस्तुतः एक क्रमानुदेशक यह पूछ सकता
है कि कुछ और क्यों पढ़ें ? वैसे तो कुछ और पढ़ने के कईं अच्छे कारण हैं, किंतु मैं मानता हूँ
कि कलन विधाऐं न पढ़ने का कोई अच्छा कारण नहीं है । तो इस पाठ्यक्रम हेतु दो हमारे पास संसाधन हैं
जिनके विषय में मैं बात करने का इच्छुक हूँ व विषय वस्तु को जानने से पहले यह
निश्चित करना चाहुँगा कि लोग इनके विषय में जानते हैं । यह एक प्रकाशक प्रारूप है जो कि
केविन वेन व मैंने निर्मित किया है व इसका प्रयोग कईं वर्षों से कर रहे हैं, व हम यह धारणा रखते हैं
इस पाठ्यक्रम के उपदेशों के लिये यह अति उत्तम उपाय है । निचली और एक पाठ्य पुस्तक है,
व यह इस पाठ्यक्रम हेतु वैकल्पिक है । यह पारम्पारिक पाठ्य पुस्तक है, जो कि
पाठ्यक्रम के विषयों को विस्तृत रूप से बताती है, वस्तुतः जो हम उपदेशों में बता सकते हैं
उससे भी अधिक विषय । व पाठ्य पुस्तक की सहायता हेतु निःशुल्क आॅनलाइन तत्व जिसे
हम पुस्तक संजाल स्थल ( बुक साईट ) कहते हैं । आप पुस्तक संजाल स्थल पर जाकर
उपदेश की सलाई़डों को देख सकते हैं । किंतु अधिक आवश्यक है कि वहाँ
क्रमानुदेश है, अभ्यास के उपाय हैं, वहाँ पर अत्यधिक सूचना है । वस्तुतः पुस्तक
से दस गुणा अधिक, विषय वस्तु के सारांश सहित । तो पाठ्यक्रम पर्यंत आप आॅनलाइन कार्य करते हुए
पुस्तक संजाल स्थल का नित्य प्रयोग करेंगे । लोग प्रायः पूर्वापेक्षाओं के विषय में पूछते
हैं । हम यह मान कर चल रहे हैं कि जो लोग इस पाठ्यक्रम में हैं वे क्रमानुदेशन का ज्ञान रखते हैं
व घुमावदार वक्र ( लूप ), श्रृंखला समूह ( ऐर्रेय ), फलन ( फंक्शन ) का आधारभूत ज्ञान रखते हैं ।
उन्हें वस्तुनिष्ठ क्रमानुदेशन ( ओबजेक्ट ओरियेंटिड प्रोग्रामिंग ) व पुनरावर्तन ( रिकर्ज़न ) का कुछ ज्ञान है । हम
जावा भाषा का प्रयोग करते हैं, किंतु हम जावा के वृतांत पर केंद्रित नहीं होते, हम मुख्यतः
उसका प्रयोग एक वर्णनात्मक भाषा के रूप में करते हैं । हम कुछ गणित करते हैं, किंतु
उच्च स्तरीय गणित नहीं । यदि आप उस विषय वस्तु की समीक्षा करने के इच्छुक हैं जो कि हमारे अनुसार
इस पाठ्यक्रम के लिये पूर्वापेक्षित है तो आप पुस्तक के भाग १.१ व १.२ की शीघ्र समीक्षा कर
सकते हैं । पुस्तक अथवा पुस्तक संजाल स्थल पर । यदि आप पूर्ण समीक्षा के इच्छुक हैं, तो हमारे पास
जावा क्रमानुदेशन का एक परिचय : एक अंतर्विषयक दृष्टिकोण ( एन इंट्रोडक्शन टु जावा प्रोग्रामिंग : एन इंटरडिसिप्लिनेरी अप्रोच )
नामक एक पूर्ण पाठ्यपुस्तक है । एक पुस्तक व एक पुस्तक संजाल स्थल भी है । किंतु मुख्य विषय
यह है कि आपको क्रमानुदेशन का ज्ञान होना चाहिये, व इसके लिये उद्यत होने का शिघ्रतम उपाय है
अपने संगणक ( कम्प्यूटर ) पर जावा क्रमानुदेश लिखना कदाचित किसी क्रमानुदेशन प्रारूप का प्रयोग कर,
जैसे कि पुस्तक संजाल स्थल पर बताया गया है । जब हम समनुदेशन ( असाईनमेंट ) पर आयेंगे तब
हम इस विषय में और सूचना देंगे । यदि आपके लिये कोई सुविधापूर्ण क्रमानुदेशन वातावरण है तो आप उसका
प्रयोग कर सकते हैं अथवा हमारे वाले को अधोभारित कर सकते हैं । हमने संजाल स्थल पर इसकी
सूचना दी है ।